恶病质
恶病质是什么？恶病质是一种因饥饿或疾病造成的严重人体耗竭的状态，以食欲减退、体重下降、全身衰竭、三大营养物质（蛋白质、糖类、脂肪）代谢异常为特征。恶病质进展到最后阶段，可导致患者死亡。恶病质可由多种疾病诱发，常见的疾病有肿瘤、艾滋、严重败血病等，其中又以肿瘤伴发恶病质最为常见[1]。恶病质有什么表现？食欲减退：由于疾病影响，导致患者味觉改变，食欲减退，以致出现厌食症状。体重减轻：肿瘤患者由于进食减少，疾病消耗以及存在营养素代谢异常，导致患者体重快速减轻，消瘦。乏力、疲劳：由于疾病的消耗、进食的减少，患者会有倦怠无力、嗜睡、憔悴等症状。肌肉萎缩：由于疾病影响，患者骨骼肌分解增加，但是合成减少，表现为肌肉萎缩[1]。恶病质会导致什么后果？患者出现恶病质时，身体极度衰弱，抵抗力低下，容易发生感染、栓塞、心力衰竭和死亡[1]。据研究报道，约有 10%～20% 的晚期肿瘤患者死于恶病质，即每 100 名晚期肿瘤患者中，约有 10～20 人死于恶病质[2]。恶病质可由哪些原因引起？恶病质的发病原因尚未完全明确，可能与厌食、营养物质代谢异常、疾病需求这三个原因有关。疾病消耗：肿瘤是最为常见的引发恶病质的原因。肿瘤是消耗性疾病，会大量消耗人体的营养物质，导致营养严重损耗。此外，如果患有胃肠道疾病，会直接影响患者的消化和吸收功能，引发恶病质。营养物质代谢异常：受疾病的影响，如肿瘤会导致人体的营养物质（碳水化合物、脂肪、蛋白质）代谢出现异常，引发恶病质。厌食症：因为疾病本身的痛苦及其带来的心理压力，都会导致患者食欲受到影响，进食减少，进而引发恶病质[1]。恶病质一般去哪个科室就诊？可去肿瘤内科、内科就诊。恶病质怎么诊断？由于肿瘤是最常见的引起恶病质的病因，所以，我们主要介绍一下癌性恶病质的诊断标准。符合以下三点中的任一条，即可诊断为癌性恶病质[3]：六个月内不节食情况下体重下降超过 5%（100 斤重的患者，体重下降超过5斤），或者身体质量指数（体重的公斤数除以身高米数的平方，如一个人身高 1.7 米，体重 50 公斤，那么他的身体质量指数为17.30）＜20；六个月内体重下降超过 2%，合并少肌症；四肢骨骼肌指数下降，六个月内体重下降超过 2%。恶病质怎么治疗？恶病质最好的办法就是治愈引发恶病质的疾病，但是，不是所有引起恶病质的疾病都能被治愈，比如癌症。这时，通常会采用营养支持、药物治疗等方法来延缓恶病质的进程，改善患者的生活质量。恶病质患者生活要注意什么？注意休息，保证充足的睡眠。适量活动，以身体能承受的强度为宜，不宜进行剧烈运动，避免受伤。保持生活环境舒适、整洁。放松心情，可以闭目养神，听一些轻松欢快的音乐，或者听一些有声读物等。恶病质患者饮食上要注意什么？患者的饮食要种类多样，营养丰富，荤素都要吃，不要偏食。可适当的多吃些新鲜的蔬菜，水果。注意饮食卫生，要食用新鲜的食物，不要食用变质、存放方式不当的食物。不饮酒[1]。
胆管癌
胆管癌是什么？胆管癌是指原发于胆管上皮细胞的恶性肿瘤。根据发生部位不同，可以分为肝内胆管癌和肝外胆管癌。平常所说的胆管癌一般就指肝外胆管癌。其中发生于左右肝管汇合部到肝总管之间的肿瘤称为肝门部胆管癌，发生于胆囊颈管和肝总管汇合处到胆总管进入十二指肠前的肿瘤（在十二指肠壁内还有一小段胆总管）称为远端胆管癌。得肝外胆管癌的人多吗？肝外胆管癌多见于什么样的人群？近年来，胆管癌的发生率有下降的趋势。胆管癌的发生率约占消化系统肿瘤的 3%，发病率约为 0.58/10 万。随着诊断水平的提高，该病已较常见。多发于 50～70 岁，男性多于女性，男女比例约为 1.4:1。胆管在人体中有什么作用？胆管的作用主要是引流胆汁。胆汁由肝脏产生并分泌至肝内小胆管，然后通过肝内胆管和肝总管，流入胆囊内储存。进食后胆囊收缩，胆汁经胆囊管流入胆总管，并排入十二指肠，用于消化食物。
胆管癌有什么表现？胆管癌早期没有症状或轻微不适，当出现症状时已处于中晚期。以下为胆管癌的典型症状：黄疸：90% 的病人可以出现，皮肤巩膜（眼白）发黄、尿黄，大便发白。胆囊肿大：体检或者做其他检查的时候发现。肝大：正常肝脏是摸不到，肝大的话可以在右侧肋弓（手可以摸到的胸廓下方由肋骨所形成的弓形曲线）下摸到。胆道感染：右上腹疼痛、发烧、黄疸。其他症状：食欲差、四肢无力、贫血等。胆管癌是怎么分期的？胆管癌的治疗方案和预后与分期密切相关，分期越早，手术切除的机会越大，存活时间也越长。临床上常用的 TxNxMx 分期，T 代表肿瘤的大小，下标数字 x 代表肿瘤侵犯胆管壁的深度；N 代表淋巴结转移情况，下标数字 x 越大，说明侵犯的淋巴结越远；M 代表其他器官的转移，下标 0 代表没有转移，1 代表有转移。
胆管癌的原因是什么？肝外胆管癌的病因目前尚不清楚，可能与以下因素有关：胆管结石：约 1/3 的胆管癌患者合并胆管结石，约 5%～10% 的胆管结石合并胆管癌。胆管结石反复刺激胆管壁可能引起胆管上皮癌变。寄生虫：如华支睾吸虫、麝猫后睾吸虫，可以引起胆道感染，反复刺激胆管壁。原发性硬化性胆管炎：可能是胆管癌的癌前病变（介于良恶性肿瘤之间，可以发展为癌）。其他可能因素：乙肝、丙肝、先天性胆总管扩张症、化学毒物、溃疡性结肠炎、胆胰管畸形、胆管空肠吻合术后等。胆管癌会传染吗？不会。胆管癌不是传染性疾病。接触、照顾胆管癌病人并不会传染。胆管癌会遗传吗？目前没有定论。胆管癌的发生与基因有一定的关系，子女可能遗传到与胆管癌发生的相关基因，但是不一定就会得胆管癌。
如果怀疑自己的胆管胆囊有问题，应该去哪个科就诊？若怀疑自己的胆管胆囊有问题，应该去肝胆外科就诊或胆胰外科就诊（每个医院的专科划分可能不一样）。如果医院规模不大，没有专科化，可以去普通外科就诊。皮肤眼睛发黄是不是得肝外胆管癌了？皮肤眼睛发黄一般来说是黄疸的表现，不一定是胆管癌，有很多原因可以导致黄疸，比如肝炎、胆总管结石、溶血性疾病（以红细胞破坏为表现的疾病）等。胆管癌需要做什么检查？抽血检查，包括肿瘤标记物（CEA、CA199）、肝功能、凝血功能。肿瘤标记物高提示恶性肿瘤可能。肝功能检查可以了解病人黄疸的程度及肝功能损害的程度。影像学检查，如增强 CT、MRI，了解肿瘤的部位、大小及与周围组织的关系，对病情的评估有很大意义。
胆管癌还能活多久？肝外胆管癌的预后总体较差。肝门部胆管癌手术后平均可以生存 1～2 年，大约 10% 的病人可以超过 5 年。远端胆管癌（发生于胆囊颈管和肝总管汇合处到胆总管进入十二指肠前的胆管癌）手术后平均可以生存 3 年左右，大约 40% 的病人可以超过 5 年。不进行任何治疗的胆管癌在出现症状后一般只有 3～4 个月的寿命。胆管癌的治疗效果为什么这么差？首先胆管癌的恶性程度比较高，就是说肿瘤生长的速度快、侵犯周围组织和转移的能力强，也就是说破坏力很强；其次，胆管癌早期症状不明显，当病人出现症状就诊的时候已经处于中晚期。胆管癌有没有可能治好？早期胆管癌有可能治好。早期胆管癌积极配合治疗是有可能完全治愈的，但是早期胆管癌的病例很少，主要是早期的胆管癌因为症状不明显而难以发现。胆管癌怎么治？对于早中期的胆管癌病人，如果没有出现转移，可以做根治性切除，即将肿瘤及其周围浸润的组织、淋巴结全都切除。对于部分中期和晚期的病人，不能做根治性切除，只能做一些缓解患者症状的姑息性治疗。胆管癌的姑息治疗是什么意思？姑息性治疗是指某些病人不能行根治性切除手术的情况下，为了缓解病人的症状，如黄疸、消化道梗阻（肿瘤压迫了或直接侵犯了胃、十二指肠）而做的一些治疗，以便提高患者的生活质量。常见的有胆管空肠吻合（将肿瘤上方扩张的胆管与空肠吻合，让胆汁直接流向肠道，减轻黄疸）、经皮肝穿刺胆管引流术（经皮肤穿刺将一个细引流管插入扩张的胆管内引流胆汁到体外）、胆道支架植入术（在胆管狭窄的地方也就是肿瘤生长的地方放个支架撑开胆管，让胆汁流向十二指肠）、胃空肠吻合术（如果有消化道的梗阻，则将梗阻上方的胃与下方的空肠直接吻合，使得患者可以进食）。胆管癌的姑息治疗可以延长寿命吗？可以。相对于不治疗而言，姑息性治疗可以延长胆管癌几个月的生存时间。姑息性治疗缓解了病人的症状，让病人的黄疸得到缓解，可以进食，提高了生活质量，身体的免疫力也会提高一些。胆管癌的手术可以用腹腔镜做吗？可以。但是对医生的技术要求比较高，只在部分大医院开展了，目前还没有普及。胆管癌手术后多久复查一次？要根据手术情况和病理检查结果而定。如果手术切除干净，一般每 2～3 个月复查一次 B 超、CT、肿瘤标志物、肝功能，了解有无复发及转移。如果手术后有残留癌组织，术后还需要做一些辅助性的治疗，如放化疗，一般 1 个月左右复查一次。胆管癌手术后还要吃药吗？一般不用吃药。胆管癌可以放化疗吗？视情况而定。虽然胆管癌对于放化疗并不是十分敏感，但是对于不能手术切除、已有转移、手术无法切干净或术后复发的病人，可以做放化疗。对于胆管癌根治性切除的病人，术后一般不用做放化疗。胆管癌有没有靶向治疗？有。目前有多种针对胆管癌的靶向药物处于临床试验当中，疗效并不确切。胆管癌的偏方有效吗？没有。治疗胆管癌，主流并且得到证据支持的仍然是手术治疗等医学手段。偏方不但不能达到治愈的目的，还有可能耽误治疗。切不可因盲目恐惧手术而迷信非主流治疗，导致贻误治疗时机。胆管癌可以用那些在报纸、电视上宣传抗癌药物治疗吗？不可以。报纸或电视上宣传的抗癌药物有很多信息都是虚假的，可能仅在某一方面有一定的效果甚至是完全没用，不管怎样，对于胆管癌这个病肯定是无法进行治疗的，不建议病人去购买，而应该听从正规专科医生的建议。
胆管癌手术前家属要做什么准备？家属要安抚病人的情绪，尽量让病人不紧张、不焦虑。按照医生和护士的嘱托，帮助病人戒烟，提醒病人手术前一天晚上要禁食禁水，协助病人锻炼床上解小便、大便，训练正确的咳嗽咳痰方法。胆管癌手术后恢复不好，是不是医生手术没有做好？并发症的发生与医生的技术有一定的关系，但更大程度上与疾病本身和患者的自身状况关联很大。胆管癌手术创伤很大，再加上病人术前合并有黄疸、肝功能较差、不同程度的营养不良，所以术后恢复较慢，术后并发症的发生率也较高。胆管癌病人的家属怎么照顾手术后的病人？手术中医生一般会在病人肚子上放几个引流管，有的在腹腔里几个位置，有的放在胆道。家属要注意保护引流管，防止引流管脱落、打折，并观察引流液的颜色和量，如果颜色很红或呈黄绿色（腹腔引流管不该出现黄绿色胆汁）、引流量突然增多，都要及时向医护人员反映；术后第 1～2 天开始鼓励病人翻身，主动咳嗽咳痰，血压、心率稳定后可以开始下床活动；待病人肛门排气（放屁）后可以遵医嘱开始饮水、吃稀饭、面条。胆管癌病人的家人该怎么照顾病人？首先，家属要鼓励病人，让病人保持愉悦的心情，树立战胜病魔的信息。其次，协助病人积极配合医生的治疗。此外，日常生活中，让病人多注意休息，适当参加一些娱乐活动，做一些轻体力的锻炼，如散步，少量多餐，注意营养等。胆管癌的病人饮食上要注意什么？胆管癌的病人通常食欲比较差，饮食上要注意清淡，营养均衡，忌油腻及辛辣的食物。配合病人的喜好，可以少量多餐，吃新鲜的蔬菜、水果、瘦肉、鱼肉等。
胆管癌术后的副作用怎么预防？胆管癌术后的并发症发生率较高，医生主要会从以下几个方面进行预防：对于黄疸较重的患者，行经皮肝穿刺胆管引流术减轻黄疸，并行护肝退黄等治疗。对于术前合并有糖尿病、高血压等慢性病，要规律服药，控制好血糖、血压。营养状况比较差的患者，要静脉输入一些营养液，补充白蛋白。术后精细的护理，密切观察患者的病情变化，并重点观察术前合并的一些问题，继续纠正并巩固治疗。胆管癌可以预防吗？预防胆管癌主要是针对它的一些危险因素（如胆管结石、寄生虫或病毒感染、化学毒物及胆管与消化道的其他病变）进行预防。平时要注意养成良好的饮食习惯，少吃辛辣和油腻的食物。每年定期去做体检，发现胆管的疾病要及时治疗或按照医生交代的时间定期复查。
多发性骨髓瘤
多发性骨髓瘤是什么?多发性骨髓瘤是一种发生于浆细胞的恶性肿瘤。正常情况下，浆细胞可产生抗体，使机体免受各种病原体、创伤等不利因素的伤害。浆细胞在骨髓中生成，当发生多发性骨髓瘤时，骨髓会生成过量的浆细胞，而无法生成人体所需的正常血细胞。从而产生骨痛、易骨折、虚弱、疲倦、容易生病感染、肢体麻木无力等一系列症状。多发性骨髓瘤是一种恶性疾病。但随着医疗技术的进步，多发性骨髓瘤患者的生存时间已有明显提升。多发性骨髓瘤的患者多吗？多发性骨髓瘤不是少见病，是最常见的几种恶性血液肿瘤之一。多发性骨髓瘤与骨髓瘤、骨癌是否为同一类疾病？骨髓瘤通常是多发性骨髓瘤的俗称，是同一种疾病。骨癌是发生于骨骼系统的恶性肿瘤。而多发性骨髓瘤是发生于浆细胞的一类恶性疾病，属于造血系统或淋巴系统恶性肿瘤。因此两者不属于同类疾病。多发性骨髓瘤与白血病是否为同一类疾病？多发性骨髓瘤是发生于浆细胞的一类恶性疾病，目前 WHO 将其归为 B 细胞淋巴瘤的一种，因此两者同属血液系统疾病，发病后都会有感染、骨痛、贫血、出血等症状，但均不具有特异性。而且两者的发病年龄、诊断方法、治疗原则、预后都不相同，因此两者不是一类疾病，是属于相同系统的不同疾病。
多发性骨髓瘤有哪些症状？多发性骨髓瘤早期无明显特异性症状。后期临床表现多样，主要有易感染、感染不愈、贫血、骨痛、异常骨折、头晕、眼花、视力障碍等，并可突发晕厥、意识障碍。抽血化验可见肾功能异常、贫血、血钙升高等。多发性骨髓瘤为什么容易感染？本病是一种发生于浆细胞的恶性肿瘤，而浆细胞是产生抗体的细胞，因此会导致抗体分泌受到影响，机体对抗各种病原体的能力减弱，而产生易感染，且感染后迁延不愈。多发性骨髓瘤为什么易出现骨痛、骨折？浆细胞不断恶性增值，并分泌破坏骨骼的异常物质（破骨细胞活性因子），最终导致骨质被侵蚀、溶解、破坏，出现骨骼疼痛，甚至是骨折。骨骼疼痛以脊椎骨、肋骨、胸椎最为常见，在诊断时有 2/3 以上的病人会出现骨骼疼痛情形。多发性骨髓瘤为什么会出现贫血？骨髓造血细胞被骨髓中癌变的浆细胞取代、破坏，而使骨髓造血功能破坏，红细胞生成减少，产生贫血；此外恶性肿瘤细胞本身会分泌一些细胞因子，导致外周红细胞破坏增多，进一步加重贫血。
多发性骨髓瘤是什么原因引起的？目前多发性骨髓瘤的发病原因尚不清楚，已知可能与慢性感染、病毒感染、家族遗传等相关，但都不明确。另外，污染、辐射、药物等常见致癌因素是否会导致多发性骨髓瘤，也没有明确定论。多发性骨髓瘤是否具有遗传性？与其他恶性肿瘤相似，本病具有遗传易感性，但不是一种遗传病。
多发性骨髓瘤是否可以早发现？多发性骨髓瘤好发于 60 岁以上的老年人，早期可能没有症状，出现症状后也不明显，产生的症状也不具有特异性，很难引起患者的警惕和重视，因此容易延误诊断。此外，有些以泡沫尿、贫血为主要症状的病人还可能被误诊为肾病，其他症状逐渐显现后才被诊断出多发性骨髓瘤。定期体检，如有骨痛、贫血、尿泡沫增多等症状，不要认为是衰老的正常表现而拖着不看医生，或许可以早一点发现多发性骨髓瘤。多发性骨髓瘤需做哪些检查？由于多发性骨髓瘤的临床表现并不具有特异性，因此除临床表现外，主要靠相关实验室检查诊断本病，目前主要有：血液检查：血 M 蛋白及游离轻链、免疫固定电泳、血常规、血生化、糖类肿瘤相关抗原；尿液检查：尿 M 蛋白、尿常规；骨髓穿刺、骨髓活检：抽取骨髓进行检查，观察骨髓细胞的形态，另外必要时还需要进行免疫分型、染色体检查等；影像学检查：CT 、MRI 、PET/CT 等。其中对诊断具有关键意义的检查是骨髓穿刺活检、血尿 M 蛋白及免疫固定电泳检查；可以帮助判断预后的检查是染色体检查等。
多发性骨髓瘤去什么科室就诊？血液科。多发性骨髓瘤如何治疗？由专业医生评估是进行积极治疗，还是定期复查随访。治疗方法包括化疗、放疗、造血干细胞移植（自体干细胞或异体干细胞移植）、支持治疗等。其中化疗为最常规及必须选择的治疗，常用化疗药物有硼替佐米、沙利度胺、来那度胺、糖皮质激素、阿霉素、环磷酰胺、长春新碱、顺铂、依托泊苷、马法兰等。多发性骨髓瘤是否可以根治?多发性骨髓瘤治疗的目标是让患者能长期无病生存。近年来自体造血干细胞移植技术的改善，提高了多发性骨髓瘤的治疗效果，许多患者可以长期无病生存，部分患者可以治愈。多发骨髓瘤什么情况下选择造血干细胞移植？凡是有症状的多发性骨髓瘤患者，年龄小于 65 岁，均应尽早选择造血干细胞移植，以自体干细胞移植为首选。对于年龄相对较小、诊断时归为高危组、首次选择自体干细胞移植失败或病情进展的患者，可以选择异体干细胞移植。多发性骨髓瘤用造血干细胞移植治疗的疗效如何？自体干细胞移植治疗部分多发性骨髓瘤疗效肯定，不会产生排斥反应，也不存在 HLA 配型问题，相关费用也较低。目前在多发性骨髓瘤的治疗中，有重要的地位。多发性骨髓瘤做了造血干细胞移植后应该注意什么？多发性骨髓瘤的治疗方法，主要为自体干细胞移植，移植后需要关注患者是否有感染的情况，当出现发热、咳嗽、咽痛、腹泻、头晕头痛等症状时，应及时联系医护人员进行处理。多发性骨髓瘤引起的骨病该如何治疗？首先最重要的是通过化疗控制疾病，其他治疗还包括：治疗高钙血症：由于多发性骨髓瘤会导致高钙血症，因此一定要低钙饮食，适量多饮水，必要时静脉补液、利尿、使用降钙素等药物。减少骨吸收：可应用双磷酸盐类药物，如氯屈膦酸、唑来膦酸、帕米膦酸二钠，此类药物适用于所用有症状的多发性骨髓瘤骨病的治疗。处理骨折：如有骨折需及时于骨科就诊。低剂量放疗：主要用于不能控制的疼痛、即将发生骨折、脊髓压迫等症状的一种姑息性治疗。止痛：疼痛明显者可使用止疼药。多发性骨髓瘤引起的贫血该如何治疗？首先最重要的是通过化疗控制疾病，骨髓瘤缓解，贫血自然有改善。其他治疗还包括：使用促红细胞生成素；输血；注意均衡饮食，保证营养供给。多发性骨髓瘤引起的肾功能不全该如何治疗？平时注意监测肾功能，避免肾功发生严重损伤。支持治疗：水化、碱化、利尿，出现肾衰者，应积极透析。一旦出现肾功能不全，除了一般的支持，医生会选择给患者应用起效快的方案化疗，只要化疗显效， 3 个月之内肾功能恢复的希望还很大。超过3个月，肾功能逆转的可能性就减小了，超过半年的很难肾功能逆转。多发性骨髓瘤引起的高粘滞血症该如何治疗？禁烟、低脂饮食、适量多饮水。对接受利沙度胺、来那度胺药物治疗的病人药预防性使用抗凝药物，如阿司匹林、潘生丁等。血浆置换可作为症状性高粘滞血症的辅助治疗。多发性骨髓瘤的患者无症状或无进展时如何复查？每 3 个月复查相关指标：血常规、肾功、肝功、血钙、血清免疫球蛋白及免疫球蛋白电泳、24 小时尿蛋白及尿蛋白电泳、血清游离轻链（FLC）。每 1 年做 1 次骨髓穿刺检查。出现症状随时就诊：如出现骨痛、非正常性骨折、头晕、眼花、反复感染、角膜混浊等。多发性骨髓瘤治愈后还会复发么？由于本病恶性程度极高，现存的治疗手段及特效药物有限，存在较高的复发率。多发性骨髓瘤患者长期存活的影响因素都有哪些？多发性骨髓瘤发现与治疗的及时与否：早发现、早治疗可明显改善预后。临床分期：Ⅰ 期的预后相对较好，Ⅱ 期、Ⅲ 期预后相对差。细胞遗传学指标：t（ 14 ；16 ）（ q32 ；q23 ）的出现提示预后不良；17 号染色体缺失导致 p53 抑癌基因缺失同样为预后不良的指标。对化疗药物的耐受程度以及是否存在多重耐药。并发症的及时处理是否及时。能否进行科学、健康的日常护理。
多发性骨髓瘤治疗过程中要注意些什么？应注意个人卫生和居住环境的维护，防止感染，预防感冒。宜适当的参加规律性活动，注意选择正确的方式锻炼身体，减少脱钙，减轻骨病症状。注意调理情志，保持乐观情绪。注意活动中减少碰撞的机会，刷牙时不宜太过用力，不可做剧烈活动。推荐睡硬板床。多发性骨髓瘤患者停药后应注意些什么？多发性骨髓瘤经治疗后是可以长期无病生存的，经造血干细胞移植后可以治愈，故一定保持乐观向上的心态。由于多发性骨髓瘤恶性程度极高，尤其对于高危患者，停药后存在较高的复发率，因此生活中注意相关症状，及时就诊。做好饮食、护理工作，避免任何形式的感染，减轻机体应激。适当活动，避免外伤。多发性骨髓瘤的青壮年患者治愈后是否可以生育？本病存在一定的遗传易感性，但绝不是一种遗传性疾病，因此对于年龄较小的患者，停药后可以选择生育。但由于本病在治疗的过程中会进行较强的化疗或放疗，化疗和放疗对机体免疫力产生较强抑制，同时有些化疗药物对生殖细胞的功能产生暂时性抑制或损伤，需经过一段时间恢复。因此需经停药后行免疫功能检查、夫妻双方孕前生殖检查正常后方可进行生育准备。
多发性骨髓瘤可以预防吗？由于本病病因尚不明确，所以没有有效的预防方法。
恶性脑膜瘤
恶性脑膜瘤是什么病？脑膜瘤是由蛛网膜细胞或无脑膜覆盖的组织演变而成的，最为常见的发病部位是在硬脑膜反折部位(大脑镰、小脑幕及静脉窦)，根据疾病预后将脑膜瘤分为三类（WHO Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ 级，即良性、非典型性和恶性），大多数为良性。其中复发风险较高的脑膜瘤被归类为 WHO Ⅱ 级和 Ⅲ 级肿瘤，WHO Ⅲ 级脑膜瘤即恶性脑膜瘤，包括间变性、乳头状和横纹肌样脑膜瘤。目前恶性脑膜瘤主要靠手术治疗，但是疾病复发率较高，最终可导致死亡。恶性脑膜瘤常见吗？恶性脑膜瘤占所有脑膜瘤的 1%～3%，发病率随着年龄增长逐渐升高。
恶性脑膜瘤有哪些常见表现？脑膜瘤的临床症状取决于肿块的位置和肿瘤生长的时间进程。许多脑膜瘤没有症状或仅为轻微症状，而恶性脑膜瘤因进展迅速，容易复发，症状多比较早出现，且发展较快。常见的症状如下：癫痫发作：约 30% 的患者在手术前可能出现癫痫发作。局灶表现：是由生长在特定部位的肿瘤引起的，包括：视觉变化：当脑膜瘤累积视觉通路常常引起视觉变化，如看东西时有缺一块的感觉，或者看不清、模糊感，视力逐渐变差，患者常常不能早期发现视觉的变化；有些患者可能有眼球运动障碍，有视物双影、头晕等症状，走路时容易因看不清等跌倒、摔伤。听觉或嗅觉丧失：患者可出现耳鸣、耳聋；有些患者可出现嗅觉丧失。精神状态变化：患者可有情感淡漠，对事物不感兴趣、注意力不集中等表现。肢体无力：不同部位脑膜瘤肢体无力症状不一，可能表现为双腿无力，不能站立、走路等；多为为进行性的下肢无力和麻木，很快不能行走、站立，需要轮椅辅助。梗阻性脑积水：颅后窝较大肿瘤可引起梗阻性脑积水，表现为视乳头水肿和典型的清晨头痛，还可能出现恶心、喷射样呕吐，甚至可能发生猝死。恶性脑膜瘤常发生在哪些部位？恶性脑膜瘤可以发生于硬膜的任何位置，最为常见部位的是颅内，而且是在硬脑膜反折部位(大脑镰、小脑幕及静脉窦)，其他相对少见的位置包括视神经鞘和脉络膜丛，极罕见的情况下脑膜瘤可发生于硬膜外。恶性脑膜瘤是怎么发展的？恶性脑膜瘤起病不容易发现，一旦出现症状后进展比较快，会持续恶化，如不及时治疗可能导致死亡。恶性脑膜瘤可以转移至其他部位吗？恶性脑膜瘤虽是恶性肿瘤，但极少发生转移，而是以局部复发为主。恶性脑膜瘤会造成哪些严重后果？恶性脑膜瘤可能导致失明、耳聋、瘫痪、大小便失禁，最后卧床，可反复肺部感染；反复癫痫发作可导致患者智能、精神异常，甚至危及生命；肿瘤复发导致二次手术、反复治疗，严重影响生活质量，最终可能死亡。
恶性脑膜瘤是由什么原因引起的？恶性脑膜瘤的病因尚不明确，目前研究发现电离辐射暴露是脑膜瘤最重要的危险因素。恶性脑膜瘤有一定的遗传易感性，例如 2 型神经纤维瘤病患者容易发生多种神经系统肿瘤。有研究显示雌激素水平、乳腺癌、肥胖等与脑膜瘤的发病也有关。恶性脑膜瘤会传染吗？不会。恶性脑膜瘤会遗传吗？一般不会遗传，但是一些恶性脑膜瘤有一定的遗传易感性，此类患者后代患肿瘤几率增加。
恶性脑膜瘤怎么确诊？医生在诊断恶性脑膜瘤时，主要参考的是患者的病史、查体，并结合辅助检查如核磁共振（MRI）。恶性脑膜瘤如果要诊断，需要做哪些检查？一般需要做血化验、CT、MRI 等检查，鉴别诊断可能需要做脑脊液检查。血化验：血常规、全套代谢功能、肿瘤标志物等，发现高钙血症或贫血等表现，就可能需行进一步检查，以确定有无多发性骨髓瘤或系统性恶性肿瘤。CT、MRI 检查：MRI 检查可提供最完整肿瘤的评估，CT 检查可了解与病变相关的骨解剖和钙化程度。如果怀疑恶性肿瘤，可能需要根据病情选择腹部、胸部、盆腔 CT 以得出其癌症分期，指导治疗。腰椎穿刺脑脊液检查：一般不作为常规检查，如果存在提示蛛网膜下腔受累的非典型影像学特征，则可能需要进行该检查。病理学检查：该项检查多在行手术切除术后，对切除的组织进行病理学检查，可确诊脑膜瘤。恶性脑膜瘤做这些检查有什么注意事项？磁共振检查时噪声可能比较大，可以准备一副耳塞，检查时间相对比较长，需跟患者沟通好，配合医生检查。腰椎穿刺脑脊液检查：检查前需测量血压、血氧、心率等生命体征，可能需要抽取血常规等用于对比，检查前需排空大小便，穿宽松舒适衣服；穿刺检查时可能会有下肢疼痛、麻木感，有不适症状随时告诉医师，配合医生的指示，不能随便活动，以免造成不必要的损伤。检查完后需要去枕头平卧至少 6 小时，可适当多喝水，穿刺部位应保持干燥。恶性脑膜瘤患者一定要做腰椎穿刺脑脊液检查吗？恶性脑膜瘤患者的脑脊液一般无明显异常，不是常规检查，但是如果怀疑蛛网膜下腔受累，医生会根据病情需要建议是否做腰椎穿刺脑脊液检查。恶性脑膜瘤病容易和哪些疾病混淆？怎么区分？一些疾病如淋巴瘤、浆细胞瘤、转移癌、黑素细胞肿瘤、孤立性纤维性肿瘤、胶质肉瘤、炎症性病变(如结节病和肉芽肿性多血管炎)及感染(如结核)等因可累及硬脑(脊)膜或硬膜下腔，导致 MRI 或 CT 检查结果可能提示脑膜瘤，需要与脑膜瘤鉴别。
恶性脑膜瘤病要去看哪个科？建议看神经外科。有些患者可能因为视力障碍、嗅觉、听力下降而去眼科、耳鼻喉科就诊，还有些患者因为癫痫发作、肢体无力等就诊于神经内科，如果初步治疗效果不佳，或者怀疑肿瘤，建议到神经外科进一步诊治。恶性脑膜瘤病能自己好吗？不能。恶性脑膜瘤病怎么治疗？恶性脑膜瘤病是恶性疾病，易复发，预后不佳，目前的治疗方法主要有手术和放疗。如果脑膜瘤位于手术可及的部位，则应优先选择完全手术切除。不能完全切除的患者，考虑到恶性脑膜瘤具有较高的复发风险，需积极给予辅助放疗。恶性脑膜瘤病需要住院吗？需要住院治疗。恶性脑膜瘤病手术治疗有哪些常见风险？外科手术治疗可能导致局造性神经损伤，如言语障碍、肢体瘫痪、癫痫发作等等，手术后可能出现颅内出血、脑水肿、颅内感染等，可能危及生命。恶性脑膜瘤病能根治吗？恶性脑膜瘤病是恶性疾病，复发率较高，不能根治。
恶性脑膜瘤病手术治疗后有哪些注意事项？如何护理？常规护理：由于病人受到麻醉影响术后处于昏迷状态，辅助医护人员给患者去枕平卧，将其头部略微向健康侧偏，待病人清醒后且血压平稳时，将其头部略抬高 30°，日常尽可能减少病人头部运动。需要吸氧的患者，需注意防止面罩或者鼻氧管脱落，有监护仪器的患者可观察血氧变化，随时调整。手术后 24 小时内一般需要监测患者生命体征，对医生调整治疗方案非常重要，家属需配合医护人员向患者解释，减少患者对监护的反感和抵抗。注意防止引流管脱落，不随意挪动引流袋，观察病人头部引流管是否通畅，敷料是否有渗血等情况，引流液的颜色等异常需及时告知医生。注意观察肢体活动情况，如果发现一侧肢体瘫痪或肌力下降，应及时告知医生。对肢体瘫痪者应在医生指导下保持肢体功能位，协助医护人员给予理疗、按摩等康复锻炼，防止肌肉萎缩。患者由于在术后一定时间内无法正常进食，且需长时间应用脱水剂等药物，导致其多存在酸碱平衡失调、水电解质紊乱等情况，故而医生会在术后病人进行血气分析和电解质等复查，需配合医护人员。患者可以进食后，应在医护人员指导下进行营养搭配。恶性脑膜瘤病需要复查吗？怎么复查？需要复查，建议在初始治疗后 3～5 年期间每 3～6 个月复查 1 次 MRI，之后每 6～12 个月复查 1 次。恶性脑膜瘤的患者需要如何照料？患者常常有视力下降、肢体无力、走路不稳，需要防跌倒、摔伤。患者如果听力下降，应准备写字板等方便交流，需要耐心与患者沟通。如果患者卧病在床，无法自行活动，需注意给予患者肢体按摩等，帮助患者被动活动，以防肢体失用性萎缩，同上在康复师指导下辅助患者肢体功能康复训练。对于面临疾病造成的心理社会影响的患者，特别是青少年，可能需要到专门的机构进行心理咨询，并给予充分的支持与理解。对有吞咽困难、饮水呛咳的患者，可能引起吸入性肺炎时，应在医生指导下应用鼻胃管或者进行胃造口进食，以避免吸入性肺炎。
恶性脑膜瘤可以预防吗？怎么预防？一般来说恶性脑膜瘤不能预防，但是目前的研究显示电离辐射暴露、乳腺癌、肥胖等与脑膜瘤的发病有关，建议避免电离辐射暴露、过度肥胖等，有不适症状及早就诊。恶性脑膜瘤如何防止复发？大多数患者复发见于切除术后 2～3 年内，晚期复发也并不少见，因此患者术后应根据医生指导定期复查，如果症状有变化，随时就诊。
副癌综合征
副癌综合征是什么 ？副癌综合征，也叫副肿瘤综合征，是由肿瘤产物异常的免疫反应或其他不明原因引起的内分泌、神经、消化、血液、肾脏等多系统的病变，从而出现相对应的临床表现；这些表现不是由原发肿瘤或转移灶直接引起，而是间接导致的，与肿瘤的代谢紊乱、营养缺陷、感染及癌症治疗副作用等无关。副癌综合征可发生于任何器官和系统，但最常发生于神经及内分泌系统，副癌综合征的发展一般与肿瘤进程平行，治疗基础肿瘤通常可使其症状好转或消失。另外，虽然副癌综合征可发生于全身各个系统，但往往都会累及神经系统。因此，也有把副癌综合征狭义地理解为「神经系统副癌综合征的」。副癌综合征常见吗？副癌综合征在肿瘤患者中并不少见，总体发病率约为 20%。较常见的副癌综合征有：Lambert-Eaton 综合征：累及约 3% 的小细胞肺癌患者；重症肌无力：累及 15% 的胸腺瘤患者。多达 9% 的小细胞肺癌患者存在一种或多种副肿瘤性神经系统病变。副癌综合征和类癌综合征是同一种病吗？不完全是。类癌综合征概念小于副癌综合征，可以理解为，类癌综合征是一种比较特殊的副癌综合征。类癌，是指多发生于胃肠道的、细胞形态似癌、但发展缓慢、表现为良性病程的疾病。通俗的说，「类似癌症」而不是癌症。而类癌分泌 5-羟色胺等生物学活性因子，可引起皮肤潮红、支气管痉挛、腹泻、瓣膜心脏病等一系列症状——这一典型症候群被称为类癌综合征。副癌综合征有哪几种类型？副癌综合征涉及全身多系统，可根据累及系统的不同来分类：累及神经系统的副癌综合征：Lambert-Eaton 综合征、亚急性小脑变性、边缘叶脑炎、脑脊髓炎、斜视眼阵挛等。累及内分泌系统的副癌综合征：类癌综合征、卓-艾综合征、抗利尿激素不适当分泌综合征、库欣综合征、低血糖、高钙血症等。累及风湿免疫系统的副癌综合征：雷诺综合征、类癌关节炎、皮肌炎等。其他副癌综合征：肥大性骨关节病、贫血、血小板增多症等。
副癌综合征有哪些常见表现？副癌综合征可以累及全身多系统，表现为五花八门的子疾病，每种子疾病有其自身的临床表现，如：Lambert-Eaton综合征：表现为疲倦、乏力、肢体近端肌肉疼痛、周围神经麻痹、口干、勃起障碍和上睑下垂。亚急性小脑变性：表现为行走不稳定、上下肢不协调、发音困难，有时出现眩晕和复视（一个东西看成俩）。边缘叶脑炎：表现为行为异常、短期记忆减退、局灶性癫痫发作伴意识障碍、认知功能障碍。也可能出现高热、嗜睡和内分泌异常。高钙血症：表现为厌食、恶心、呕吐、便秘、嗜睡、多尿、烦渴和脱水；晚期可出现意识模糊和昏迷。抗利尿激素不适当分泌综合征(SIADH)：实验室检查提示低钠血症，症状包括厌食、恶心和呕吐。速发的低钠血症可引起脑水肿，表现为脾气暴躁、躁动、人格改变、意识模糊、昏迷、癫痫发作和呼吸骤停。库欣综合征：表现为肌肉无力、体重增加、高血压、多毛和骨质疏松；低血钾性碱中毒和高血糖也常见。
副癌综合征是什么原因引起的？副癌综合征的发病机制目前尚不完全明确。现有的研究表明可能与免疫介导相关，因为已经发现了许多被证实有致病作用的特异性抗体。通俗点说，就是由于不明原因，人体自身的免疫系统将由肿瘤异位表达、但在正常情况下仅由神经系统表达的共同抗原当作异物，并对其发起免疫攻击，从而导致一系列症状。
副癌综合征怎么判断？副癌综合征的诊断较为困难，特别是神经系统副癌综合征，国际上已建立了较严格的诊断标准。符合以下 4 点，可确诊副癌综合征：典型的综合征 + 癌症发生在诊断相应疾病后 5 年内。典型的综合征通常包括：脑脊髓炎、边缘叶脑炎、亚急性小脑变性、眼阵挛-肌阵挛、亚急性感觉神经元病、慢性胃肠道假梗阻、Lambert-Eaton 综合征（LEMS）和皮肌炎。非典型综合征 + 在治疗癌症后该综合征解除或显著改善。前提是未同时给予免疫治疗，且该综合征不易自发缓解。非典型综合征 + 典型副肿瘤性抗体 + 癌症发生在诊断相应系统疾病后 5 年内。典型或非典型的神经系统综合征 +「特征明确」的副肿瘤性抗体 + 无癌症。特征明确的副肿瘤性抗体，是指针对分子特性已明确的抗原或已被多名研究者识别的抗原的抗体。尽管最常在已知有恶性肿瘤的情况下诊断副肿瘤综合征，但先出现副肿瘤性疾病后才发现癌症的情况也很常见。副癌综合征需要做哪些检查？根据前文提到的诊断标准，在怀疑副癌综合征时，需要进一步完善特征明确、抗胞内抗原的副肿瘤性抗体筛查，通常抽血检查即可，及 CT、MRI、PET、腰椎穿刺、神经电生理检查等等相应的有目的性的辅助检查。由于副癌综合征可以表现为累及全身多系统的各种子疾病，而相应的临床综合征以及检测到的某些副肿瘤性抗体可提示某种特定的潜在肿瘤，因而医生会根据上述资料指导进一步检查。如上述常规检查无果，可考虑行全身 FDG-PET 联合 CT（即 PET/CT），有助于检测隐匿性肿瘤或小的转移病灶，其敏感性和特异性均较高，并且可以替代以 CT 和乳腺 X 线钼靶摄影开始的序贯检查，缺点是检查费用昂贵。副癌综合征容易和哪些疾病混淆？怎么区分？副癌综合征的鉴别诊断需具体到子疾病，副癌综合征的各项子疾病直接也常会有相近临床表现而易混淆；同时由于多数副癌综合征本身就是一种独立的疾病，诊断时也需区分肿瘤性或非肿瘤性。如 Lambert-Eaton 综合征和重症肌无力，副肿瘤性脑炎综合征与自身免疫性脑炎等等。区分方法在诊断标准中已讲述，主要是典型的副癌综合征表现 + 典型的副肿瘤抗体筛查 + 有针对性的影像学、神经电生理等辅助检查。但即便如此，副癌综合征的诊断仍较为困难，因而有时难以与相应的易混淆疾病相区分。密切关注病情进程，短期内复查相关特异性检查，可能会对鉴别诊断有帮助。
副癌综合征要去看哪个科？肿瘤科。由于副癌综合征可累及不同的系统、表现出不同的临床症状，患者通常会去相应的科室就诊，包括但不限于神经内科、内分泌科、风湿免疫科等。副癌综合征怎么治疗？治疗方法主要包括：治疗基础肿瘤：专科医生会根据具体情况制定相应的治疗方案，包括外科手术、化疗、放疗、靶向药物等等。免疫抑制治疗：目前主要有静脉使用糖皮质激素、血浆置换、静脉注射免疫球蛋白、环磷酰胺、利妥昔单抗等副癌综合征能彻底治愈吗？副癌综合征涉及范围广，子疾病众多，且有不同的临床表现和进程，对于是否能治愈，很难一言以蔽之。部分副癌综合征在诊断明确后，随着基础肿瘤得到有效治疗，或进行积极的免疫治疗后，症状可以得到有效缓解甚至治愈。多数副癌综合征的预后较差，尚无有效的治疗方法，仅能有限缓解。尤其是累及神经系统的副癌综合征，如副肿瘤性小脑变性、脑脊髓炎、脑炎综合征，可能遗留严重神经功能障碍，影响日常生活，甚至导致死亡。
副癌综合征的患者在饮食上要注意什么？副癌综合征的患者需根据具体子疾病的不同在饮食上作出相应调整。抗利尿激素不适当分泌综合征的患者需遵医嘱补充钠；高/低血糖表现的患者需注意碳水化合物（如米、面、果汁、糕点等）的摄取量；一些严重的神经系统综合征患者可能不能自行进食，需留置鼻胃管给予肠内营养支持。对于其他没有特殊营养要求的副癌综合征患者，在饮食上，遵循荤素搭配合理、多吃蔬菜水果、烹饪时少油少盐、少吃腌制品、尽量不喝酒等一般健康饮食原则即可。副癌综合征的患者在生活中要注意什么？副癌综合征的患者在生活中应注意调节情绪，积极配合诊断和治疗，不要有过重的心理压力，学会排解负面情绪；保证充足有质量的睡眠；在身体允许的情况下，进行适度的运动锻炼。
副癌综合征可以预防吗？很遗憾，由于副癌综合征的病因尚不明确，且目前研究表明主要与免疫介导相关，故无有效预防方法。以下几点可以帮助早期发现、早期诊断，可以帮助获得较好的预后：每年进行常规体检；对于有肿瘤家族史的，在医生指导下做相关肿瘤针对性筛查；对已诊断肿瘤的，关注自身症状变化，及时求助专科医生；另外，保持良好的生活、饮食习惯，保持良好的情绪状态等。
恶心
恶心是什么？有哪些表现？恶心是一种想要呕吐的不愉快感觉，可以单独出现，也可伴随呕吐(胃内容物被强有力地排出)、消化不良或其他胃肠道症状出现。与恶心有关的躯体反应包括瞳孔扩大、皮肤潮红、发汗、唾液分泌和吞咽增加、心动过速等[1]。
恶心症状怎么缓解？感到恶心时，进食量要较平时减少、进食速度要慢，避免进食难以消化的食物，可从一定程度上预防恶心进展为呕吐。恶心并伴有呕吐时，可补充适量的水，在呕吐完全消失前避免进食固体食物。晨起呕吐的孕妇可以在睡前食用一些高蛋白食物，如瘦肉和奶酪等。卧床休息，对于部分人群可有效缓解呕恶心、呕吐的症状。若在服药后出现了恶心的症状，应及时与医生沟通，可在医生的指导下减少药量或更换其他药物。胃动力不足导致的恶心可按摩腹部、喝温开水，必要时可在医生的指导下服用促进胃动力的药物（如多潘立酮、伊托必利等）来进行缓解[2]。既往有晕车史者，尽量选择靠前的座位看窗外的风景，或者戴上耳机听听音乐，也可以通过睡觉来缓解。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解恶心与呕吐，或者恶心与呕吐进一步加剧了，需要及时前往医院就诊，进一步明确病因。
恶心在什么情况下应该前往医院就诊？恶心同时有以下一种或多种情况时，应立即前往医院就诊：食用、饮用某些食物后出现明显的恶心、呕吐症状；有性生活且未采取避孕措施的育龄妇女出现晨起呕吐；成年人呕吐时间超过 24 小时；六岁以下儿童，呕吐超过数小时，伴有腹泻、脱水症状，或体温超过 37.8℃；六岁以上儿童及老年人，呕吐时间超过 24 小时，伴有脱水症状，或发热超过 38.5℃；伴有呕吐，且呕吐物带血或呈咖啡样；伴昏迷或意识丧失；伴严重头痛或颈项强直（脖子僵硬）；腹部剧烈疼痛，或伴粪性呕吐；自己感觉呼吸、脉搏或者心跳加快。恶心需要去哪个科室就诊？消化内科、急诊科。
恶心可能是哪些原因导致的？消化系统疾病：导致恶心和呕吐的消化系统疾病多样，主要包括幽门梗阻、肠梗阻、感染性胃肠炎、胰腺炎、胆道梗阻、肠扭转、肠套叠、肠狭窄等[2]。神经系统疾病：颅内压升高是导致恶心与呕吐的常见神经性因素，主要包括颅内感染、脑出血、颅内肿瘤、脑外伤等。内分泌系统疾病：内分泌系统疾病所致的恶心与呕吐常伴其他症状，主要包括糖尿病酮症酸中毒、甲状腺危等。前庭障碍性疾病：常见疾病有前庭神经炎、梅尼埃病，以及乘车过程中发生的晕动症（也就是我们说的晕车）[3]。药物引起的不良反应：服用药物期间常会出现胃肠道的不良反应，常见药物包括非甾体类抗炎药、精神-神经科药物、心脑血管疾病药物、抗肿瘤药物等[1]。术后并发症：手术完成后的数小时内，麻醉药、镇痛药及肌松药等在体内尚未完全代谢，可引起暂时的恶心症状[4]。其他：精神性因素、妊娠、心梗、晚期肿瘤、肾结石等疾病也可导致恶心与呕吐[2，3]。
贲门癌
贲门癌是什么病？贲门癌是原发于贲门处的恶性肿瘤，贲门是一个特殊的解剖结构，是食管向胃过渡的部位。组织学上大多属于腺癌类型。贲门癌常见吗？近 30 年里，贲门癌的发病率迅猛上升，但由于其所处的特殊部位（食管、胃连接部），对其病因和分类还存在不同的认识，贲门癌发病率升高的原因也还不清楚。贲门癌发病率的种族差异较小，发病率的性别比例相当。贲门癌和胃癌、食管癌是同一种病吗？由于贲门癌的发生部位在食管和胃的连接部，超越部分食管和胃，因而其症状、治疗与食管癌和胃癌有部分重合，但是贲门癌与非贲门胃癌之间流行病学和病理生理学有差异，而与食管癌在发病机制、流行病学、肿瘤生物学以及预后等方面也有区别。因此，贲门癌和胃癌、食管癌不能简单地认为是同一种病。
贲门癌有哪些常见表现？早期贲门癌症状不明显，所以不易发现。在出现明显吞咽困难之前，患者可能在进食较硬食物如茶叶蛋、苹果、肉类、硬面包时有一过性「黏附感」（感觉食物下不去），但可通过细细咀嚼或者饮水而缓解。有的患者可能会出现胸骨后疼痛不适或有烧灼感。晚期贲门癌引起吞咽困难，症状会随着时间推移而加重，常伴随体重减轻，同时可出现唾液或食物反流。若侵犯喉返神经，可能出现声音嘶哑，还有少数患者出现上消化道大出血、穿孔等并发症。贲门癌常发生在哪些部位？贲门癌发生于食管下段、贲门及贲门下方近端胃的位置，即我们常说的食管和胃连接的地方。贲门癌是怎么发生的？目前贲门癌的发病机制正处于研究阶段，还不十分清楚。贲门癌会引起哪些其他疾病？贲门癌患者可出现上消化道出血，表现为呕血或柏油便（消化道出血后，血液使粪便呈黑色），出血严重的患者可伴有重度贫血、虚脱或休克。晚期病人可出现低蛋白血症、脱水、消瘦。贲门癌会造成哪些严重后果？贲门癌恶性程度高，若不及时治疗，病情很快过度到晚期。患者的症状也会进行性加重，治疗难度加大，增加了患者的病死率。
贲门癌有哪些常见病因？目前还没有明确的病因，已知可能的相关因素有：肥胖和超重；食管反流症；含亚硝酸盐的饮食；幽门螺杆菌等。贲门癌常见于哪些人？有研究证明贲门癌患者大部分超过 60 岁，但并不表示 60 岁以下的人不会得。喜欢吃腌制食品、体重超重和肥胖的人患贲门癌比较常见。贲门癌会遗传吗？是怎么遗传的？贲门癌，一起吃饭会传染吗？目前还没有足够的证据可以证明癌症可以在人类之间传染，且遗传因素在贲门癌发病机制中的影响程度尚不能确定。
贲门癌怎么诊断？首先患者可能出现贲门癌的常见症状，如吞咽困难并进行性加重、胸骨后疼痛不适或有烧灼感、唾液或食物反流、声音嘶哑等，然后去正规医院行相关检查后医生诊断，即确定自己得了贲门癌。确诊的唯一方法是取组织样本，寻找是否有癌细胞。贲门癌需要做哪些检查？一般要通过胃镜活检来确诊贲门癌，这是最重要的检查手段，具体操作在镜下直接观察贲门癌形态，取少量组织样本，寻找是否有癌细胞。此外，可能根据病人的具体情况行胸部 CT 或者 PET-CT 检查。根据有无转移灶选择内镜超声检查或诊断性腹腔镜，以进一步明确分期。还需检查肝肾功能、心肺功能等判断病人能不能承受下一步的治疗。贲门癌为什么要做上面说的那些检查？胃镜活检：可在镜下直接观察贲门癌形态，取少量组织样本，寻找是否有癌细胞。这是确诊贲门癌的金标准。检查前，医生会为您提供检查前应做些什么的指导文件，并且会告知您是否需要预先停止饮食或停用您正在使用的药物，并且摘除活动假牙。为了胃镜检查的准确性和安全性，您可能必须要在检查前停用某些药物长达一周时间。因此，对于正在服用的药物，不要对医生有任何隐瞒。胸部 CT 或者 PET/CT 检查：有助于判断肿瘤是否已经转移至血液、淋巴结及其他组织和器官。内镜超声检查：它是贲门癌局部分期最为准确的检查技术，对肿瘤(T)和淋巴结(N)分期的总体准确性为 80%-90%。诊断性腹腔镜：基于多个指南推荐，疑似腹膜内转移性病灶患者，会常规进行诊断性腹腔镜检查。贲门癌的胃镜检查很难受，一定要做这个检查吗？胃镜活检是确诊贲门癌的必需检查。医生会在检查前给予静脉输注药物以使您放松，会使用口喷雾剂或含漱液来使您的口麻木，并用塑料口垫来保护您的牙齿。在检查过程中，与医护人员配合好，是不会感觉到那么难受的。如果实在是怕痛，选择有资质开展无痛胃镜的医院，在专科医生的评估下，若满足相关适应证，可进行无痛胃镜检查。贲门癌容易和哪些疾病混淆？贲门癌容易和贲门失弛症、食管下段慢性炎症导致的狭窄，以及贲门部消化性溃疡等相混淆。患者自己无法做出判断，需要前往医院通过专业检查进一步做出诊断。
贲门癌要去看哪个科？由于贲门癌的症状主要表现为消化系统症状，所以病人可能首先去看的是消化内科，如果确诊为贲门癌，需要前往肿瘤科或普外科就诊。贲门癌有哪些治疗方法？胃全切能治好吗？化疗放疗有用吗？手术治疗：手术是贲门癌的主要根治性方法，但即使是无残留的完全切除，长期结局仍然不太满意，因此，仍然需要联合放疗、化疗等综合治疗的方法，来改善患者的预后和生活质量。放疗和化疗：因为大多数贲门癌的组织学类型为腺癌，对放疗敏感性较差，单纯化疗效果也不是很理想。因此，多采用手术治疗或化疗相结合。放疗和化疗相结合对不能手术的晚期患者，也可获得较满意的疗效。放疗剂量和范围根据病理情况而定。常见的化疗药物比如氟尿嘧啶、卡培他滨、奥沙利铂等，具体的化疗药物方案需要专业的医生评估后进行选择。贲门癌能自己好吗？贲门癌是恶性程度较高的肿瘤，对人体有较大的侵袭性，不治疗不会自己好，只会肿瘤扩大或者远处转移，最后甚至导致死亡。贲门癌的治疗药物有哪些常见副作用？根据化疗的药物选择不同，不良反应可能会有所不同，常见的不良反应有：胃肠道反应：恶心，呕吐，有的会出现便秘、腹泻、腹痛等反应；骨髓抑制，其中以白细胞减少最为常见，其次是血小板减少；肝、肾功能损害表现；脱发：发生率较低，而且往往都能再生；化疗的局部不良反应：如静脉炎和局部化疗药物渗透造成的局部组织坏死等；其他：如过敏神经毒性、心脏毒性、皮肤毒性等，发生几率相对较低。贲门癌手术治疗有哪些常见风险？贲门癌手术治疗由于时间相对较长、创伤大、可能会损伤周围重要器官和结构，术后并发症包括吻合口瘘、胸胃瘘、脓胸、乳糜胸和胸腹腔内出血等手术相关并发症和严重呼吸道感染。贲门癌手术治疗后多久能恢复？关于贲门癌患者在手术治疗后多久能恢复这个问题是因人而异的，每一位病人的病情和身体各方面的情况不同，所以需要的恢复期也不同，主要和患者的治疗效果、免疫机能、心理等各方面有非常直接的关系。因此，术后一定要做好各项护理工作才能更快的帮助患者恢复身体机能。贲门癌治疗后有没有后遗症？贲门癌治疗的后遗症主要表现在其手术治疗的后遗症和放化疗后的毒性反应。主要是在术后做好各项护理工作，预防和处理好化疗药物的不良反应。贲门癌需要复查吗？怎么复查？前两年，每 3～6 个月进行 1 次病史和体格检查，第 3～5 年期间，每 6～12 个月检查1次，之后每年检查 1 次。根据临床需要，进行全血细胞计数、生化检查、影像学检查。同时还可进行营养咨询，保证营养摄入需求。若出现不舒服的情况要随时前往医院。贲门癌能根治吗？由于贲门癌所处的特殊位置，其很难在早期发现。贲门癌的主要根治性方法是手术，但即使是无残留的完全切除，长期结局仍然不太满意，因此，贲门癌很难根治，但是多学科综合治疗可以提高患者的生存率。贲门癌会导致死亡吗？贲门癌是恶性程度比较高的一种肿瘤，在我国其死亡率在各类恶性肿瘤中位居前列。但如果能早发现早诊断，给予合适的干预处理和治疗，可以延长病人的生存年限。贲门癌治疗后会复发吗？贲门癌复发了怎么办？会有复发可能，定期要去医院复查，看是局部复发还是转移到其他地方，根据具体情况选择手术治疗还是其他治疗。
贲门癌的患者在饮食上要注意什么？贲门癌患者在饮食上给予清淡、易消化、高蛋白、高营养食物；避免油腻、坚硬食物。贲门癌的患者在生活中要注意什么？不宜过于劳累，保证充足的休息时间。保持良好的心态，不要心理压力过大。身体允许的情况下，可以做一些适量的运动，比如散步。贲门癌影响正常的生活、学习、工作吗？病情比较平稳的贲门癌患者可以进行正常的生活、学习和工作，只要规律作息，劳逸结合，注重营养，是可以像正常人一样生活。贲门癌患者可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？总体来说，对于病情比较平稳，同时不伴有肺心病等基础疾病的病人，是可以坐飞机的，但仍然要多休息，不要过于劳累，选择时间较短的行程，最好不要来回奔波。至于剧烈运动、去高原旅行还是要尽量避免，毕竟贲门癌患者经过一系列治疗后，身体仍然在很长一段时间里难以恢复，也很难适应这样的环境。对于一般情况较差的贲门癌患者，建议不要乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行。贲门癌病人如何照料？家属在治疗中会起到很重要的作用，首先应该给予病人精神、物质上的支持，开导病人、给病人战胜疾病的信心，保持乐观的心态。其次，做好术前术后的护理工作，例如给病人准备平常喜欢吃的饭菜（医生允许的食物）、多陪病人聊聊天、适当的按摩等。贲门癌患者的家庭成员该如何应对病人？家人得了贲门癌，其他家庭成员无需表现过于同情或者特殊对待。可以和患者正常聊天，鼓励患者积极治疗，在身体允许的情况下适当参加锻炼。
贲门癌可以预防吗？贲门癌怎么预防和早期发现？结合贲门癌的病因，可以通过日常生活方式的改变尽量降低得贲门癌的风险。首先要戒烟，养成良好的饮食习惯、少吃辛辣、油炸食物、腌制食物，不吃腐烂发霉食物，定期检查。。有研究报道，多食用谷物纤维包括全谷物面包、黑麦面包干、燕麦等可降低贲门癌的发病风险。发现有萎缩性胃炎、反流性食管炎等疾病时及时给予针对性的治疗。大于 60 岁以上的老年人建议每年常规体检一次。贲门癌怎么防止复发？建立规律的作息时间，适当锻炼，增强体质，加强营养。定期去医院复查，若有不舒服或身体异常，也要去医院检查。贲门癌患者怎么防止出现其他疾病？首先要有良好的心态，尽量保持放松，在治疗过程中与医护人员密切配合，及时反馈治疗中出现的问题以方便医生及时处理。只有医患一条心，才能最大限度的发挥治疗作用，降低治疗的并发症。注意避免使用可能损伤胃粘膜的药物，纠正贫血，及时补充营养、水分、电解质等，必要时补充白蛋白。
鼻前庭癌
鼻前庭癌中的鼻前庭是哪个部位？鼻前庭是指鼻腔前端比较宽大、长着鼻毛的区域，鼻前庭的「前门」就是鼻孔，「后门」是鼻阈。通俗一点讲，挖鼻孔的时候，食指刚好能探到的空间就是鼻前庭。鼻前庭癌是什么病？鼻前庭癌是指来源于鼻前庭的恶性肿瘤，表现为鼻腔内的溃疡或肿块，可伴有鼻出血。鼻前庭癌的病理学检查大部分都是鳞状细胞癌。鼻前庭癌极其少见，患者大都是 60 岁以上的老年人，男性多于女性。吸烟的人更容易患鼻前庭癌。
鼻前庭癌有什么症状和表现？鼻前庭癌早期：表现为鼻腔内的皮肤糜烂、溃疡或肿块，伴有结壳、结痂和偶尔的少量出血，长期不能愈合。鼻前庭癌晚期：肿瘤可以穿透鼻中隔或侵犯鼻翼软骨，并长到皮肤表面；也可以向下侵犯唇龈沟和前颌骨软组织；还可以长入后侧鼻腔。
鼻前庭癌的发病原因是什么？鼻前庭癌的根本病因还不清楚，但有一些因素可能会诱发鼻前庭癌的发生：长期炎症刺激：经常挖鼻孔容易破坏鼻前庭的皮肤黏膜屏障，引起鼻前庭炎，长期、反复的炎症刺激可能会诱发恶变，导致鼻前庭癌。经常接触致癌物质：长期吸入一些重金属及其化合物，患鼻腔恶性肿瘤的危险性会明显增高，鼻前庭癌也在其列。良性肿瘤反复复发：鼻腔乳头状瘤、鼻硬结病等虽然都是良性肿瘤，但容易反复发作，多次复发后可能会恶变为癌。免疫功能低下：正常的免疫系统可以监控体内的肿瘤，并把它们扼杀在摇篮中。当免疫功能降低时，监控就会出问题，恶性肿瘤就会生长壮大起来。吸烟：研究发现，吸烟会增加鼻前庭癌的风险。鼻前庭癌会遗传吗？目前的研究并没有发现鼻前庭癌跟遗传有关，也没有明显的家族聚集现象。所以认为鼻前庭癌不会遗传。鼻前庭癌会传染吗？不会。
鼻前庭癌可能需要做什么检查？通过鼻腔镜检查、CT 扫描、活检病理学检查，通常可以明确鼻前庭癌的诊断和分期。鼻前庭癌和哪些疾病表现比较类似？鼻前庭炎和鼻腔疖肿、疣、乳头状瘤，会和鼻前庭癌一样，引起鼻腔皮肤糜烂、出血或包块，需要和鼻前庭癌相区别。普通人出现上面任何一种情况，都要及时去医院就诊，让医生帮助鉴别、诊断。有的疾病即使是有经验的医生也难以从外观上诊断明确，这种情况下有可能需要钳取一小块鼻腔组织，做病理检查，才能最终明确是什么疾病。
鼻前庭癌一般去看哪个科？耳鼻咽喉科、放疗科、肿瘤科。鼻前庭癌怎么治疗？肿瘤早期：肿瘤的病灶通常比较局限，首选根治性放射治疗，因为手术切除会损伤容貌。当然，如果手术不影响美观，也可以选择手术治疗。肿瘤晚期：肿瘤侵犯的范围比较广泛，通常需要手术+放疗联合治疗。可以先放疗，而后手术。这样可以在术前缩小肿瘤，减少手术范围。也可以先手术，而后放疗。这样可以减少伤口并发症。淋巴结转移：有淋巴结转移的患者，应采用颈部放射治疗和/或颈淋巴结清除手术。鼻前庭癌的放射治疗有什么副反应？鼻前庭癌的放疗照射范围主要在头面部，因此可能出现的副反应包括：局部皮肤损伤：主要表现为皮肤瘙痒、脱皮、糜烂、渗出（就是渗水）、红肿、疼痛等等。因此，放疗过程中要注意保护好皮肤，穿宽松柔软的内衣，不要在射线照射的部位贴胶布、涂抹碘酒、酒精等刺激性的药物，不要用肥皂等一些碱性比较大的清洁剂清洗照射部位的皮肤，注意防晒。如果出现上面提到的皮肤问题，要及早向主治医生反映，不要随便自行用药。口咽、鼻腔疼痛和干燥：口腔、咽部、鼻腔有很多具有分泌作用的细胞，正常情况下可以保持口腔、咽部和鼻腔的湿润。放疗的射线在杀伤肿瘤细胞的时候也会伤到这些具有分泌作用的细胞，从而出现干燥不适的症状。这种副反应有可能会伴随终生，然而目前并没有有效的办法来恢复这些细胞的分泌功能。可以在治疗期间和治疗后多喝水，补充营养，使用一些具有滋润作用的药物（比如生理海水、脂质体喷剂等）来进行局部治疗、缓解症状。脱发：所幸的是，放疗引起的脱发是可以恢复的，只不过每个人头发再生的时间不同，可能要耐心一点等待头发长出来。其他副反应，比如恶心呕吐、食欲减退、发热、白细胞和血小板减少等等。这些情况既可能是放疗造成的，也可能是其他未知的问题造成的，所以在治疗期间如果出现这些症状，要及时向主治医生反映，由医生来仔细排查病因，给予相应的处理。鼻前庭癌的手术治疗有什么风险？除了出血、疼痛、感染、麻醉意外等手术常见风险，鼻前庭癌的手术风险还包括：当癌灶比较小时：比较小的癌灶可以一次性切除干净，但可能会造成鼻子的局部缺损，如果缺损难以修复，就会遗影响美观。当癌灶比较大时：比较大的癌灶通过手术是切除不干净的，通常需要先手术后放疗。手术也会造成鼻子缺损、影响美观，之后的放疗又会影响伤口愈合，雪上加霜。所以，在做鼻前庭癌手术时，医生都会从去除癌灶和不影响美观两个方面仔细衡量，才会动刀。鼻前庭癌需要复查吗？鼻前庭癌治疗后多长时间复查一次？需要复查，以及早发现癌症复发并及时治疗。第 1 年应每 2 个月复查一次，第 2 年每 3 个月复查一次，第 3～5 年每 6 个月复查一次，5 年以后每年复查一次。鼻前庭癌可以被完全治好吗？如果复发该如何预防？一部分鼻前庭癌患者可以被完全治好，一部分患者可能会复发，影响复发的因素包括肿瘤侵犯的范围和是否有淋巴结转移。不过即使癌症复发，也通常可以成功救治。没有好的预防复发的方法，唯有按照医嘱定期复查，及早发现复发征兆并及早治疗。鼻前庭癌会导致死亡吗？鼻前庭癌有可能会导致死亡，但具体死亡的可能性有多大，并没有明确的研究数据，因为这个疾病非常罕见，所以研究很少。鼻前庭癌会有后遗症吗？主要的后遗症就是鼻子的局部缺损，影响美观。
鼻前庭癌在生活上要注意什么？鼻前庭癌术后或放疗期间，注意不要触碰鼻内的病变，避免长时间用热水冲头、洗澡，以免引起病变部位出血，肿瘤组织的出血往往很难止住。不要长时间佩戴口罩，否则容易引起鼻腔干燥，加重鼻部不适，严重时也会引起出血。尽快戒烟。鼻前庭癌在饮食上要注意什么？饮食方面没有需要特别忌口的，主要是避免过烫或过辣，要多吃蔬菜、水果等富含膳食纤维的食物，以保持大便通畅，防止用力过猛导致肿瘤出血。鼻前庭癌会不会影响生育？鼻前庭癌本身并不影响生育。
鼻前庭癌有没有办法可以预防？目前没有有效的预防措施。不过，鼻前庭这个区域比较外露，容易观察，即使有肿瘤也可以早期发现。如果发现鼻前庭有长东西，或者有反复糜烂、出血、疼痛等情况，就及时去医院就诊。自己不要频繁触碰摩擦肿物，更不要自行购买药膏涂抹，以免引起恶化、耽误病情。
肠癌
肠癌是什么病？肠癌，是指肠道部位出现的恶性肿瘤。根据肿瘤出现的部位，可有大肠癌和小肠癌。其中大肠癌，又称结直肠癌，发病率远高于小肠癌，为常见的消化道恶性肿瘤之一。肠癌主要表现为腹部疼痛、腹部可触及肿块、大便异常（主要是血便、黏液便、脓性便）。切除癌肿，手术治疗是最直接有效的治疗方式，但仍需要放化疗、靶向治疗、免疫治疗等辅助治疗，增加生存期限。发现异常需及时就诊，否则会造成疾病恶化等严重后果。肠癌有哪几种类型？根据肿瘤位置[1,2]：大肠癌：结肠癌、直肠癌。小肠癌：十二指肠癌、空肠癌、回肠癌。根据肿瘤性质[3]：早期：息肉隆起型、扁平隆起型、扁平隆起溃疡型。进展期：隆起型、溃疡型、浸润型。肠癌常见吗？常见，尤其是大肠癌。大肠癌全世界每年新发病例超过 90 万，仅次于肺癌和胃癌，居第三位[4]。在我国，随着社会经济的增长和人口老龄化的增加，发病率及死亡率呈逐年上升趋势，男性高于女性[1-3]。而小肠恶性肿瘤的发病率仅占所有胃肠道恶性肿瘤的 5%，较少见[3]。
肠癌有哪些常见表现？排泄物异常：常见于大肠癌，是最早出现的症状。根据个人情况，有的患者可能是长期腹泻、有的患者是长期便秘、有的患者是腹泻和便秘交替出现。粪便的颜色和形状也会出现异常，可出现血便、脓液便、黏液便等。腹部疼痛：也是比较常见的症状，大部分疼痛的部位要根据肿瘤生长的部位来看，但是由于腹腔内肠道的复杂性，疼痛部位常不确切。早期疼痛不强烈时可表现为腹部长时间的隐痛或者胀闷不适感，当病情加重，或出现肠梗阻等并发症时，可出现剧烈绞痛。腹部肿块：当肿瘤生长较大，患者可在腹部触摸到实质性的异物，按压可能存在疼痛感。在右半结肠癌患者身上多见。出血：主要是消化道出血，多见于小肠恶性肿瘤。患者可表现为贫血，长期进行粪便隐血试验结果为阳性。其他表现：主要是因为癌细胞侵袭引发的全身症状，比如长期低热、浑身无力、身体消瘦、面色苍白、恶心呕吐等等。肠癌有哪些并发症？贫血：主要是由于消化道出血引起的，持续性或者间歇性的肠道出血，且中等量或大量。肠梗阻：肿瘤在肠道内进行生长，会阻碍肠道内容物的通行。此外，癌肿对肠道进行侵袭，也会影响肠道正常的蠕动功能，肠道蠕动停止，也会引发肠梗阻。肠穿孔：多发生于癌症的晚期。癌肿侵袭整个肠道，如果癌肿破裂，就会增加肠穿孔的风险。肝脏肿大：癌症中晚期，可能转移，对肝脏多见，可引起肝脏的肿大，肝脏的造血功能可能出现异常。恶病质：因为癌细胞不停掠夺营养物质，满足人体生长代谢的营养物质远远不够，就会出现严重的营养不良，引发恶病质。
肠癌有哪些常见病因？环境因素：是肠癌的常见病因。过度摄入高脂肪、高动物蛋白、尤其是牛肉、猪肉等红肉，新鲜的瓜果蔬菜杂粮类摄入不足，长期食用精致碳水化合物，吸烟、饮酒、不规律饮食等，引发膳食纤维不足，维生素及微量元素不足，都可增加大肠癌的患病风险[1,2]。遗传因素：遗传性（家族性）和非遗传性（散发性）。据统计，6 %～10 % 的大肠癌与遗传因素有关，也增加了患有小肠癌的危险性[1-4]。前者包括家族性腺瘤性息肉病（FAP）和遗传性非息肉病结直肠癌（HNPCC，也被称为林奇综合征 Lynch syndrome）。微生物因素：近年来发现肠道微生态（肠菌等微生物及其代谢产物）紊乱参与结直肠癌的发生发展[3]。其他因素：寄生虫：血吸虫病也可诱发大肠癌，尤其是结肠癌，由较多虫卵沉积在直乙状结肠部而引起。放射线：多见于盆腔接受过放射治疗的患者，比如盆腔癌患者，其发生大肠癌的风险增加 4 倍。肠道炎症性疾病：比如肠道溃疡，克罗恩病等等，都会引起肠道的癌变。肠癌常见于哪些人？患有结直肠腺瘤的病人：结直肠腺瘤是结直肠癌最主要的癌前疾病。患有炎症性肠病的病人：特别是溃疡性结肠炎、克罗恩病等，都可发生肠道癌变。有肠癌家族病史的人群：肠癌存在一定的家族遗传性，所以会增加患病风险。本身就患有其他癌症的人群：癌细胞是可以扩散的，其他身体部位存在癌症，癌细胞就有可能会扩散侵袭到肠道引发肠癌。长期吸烟、过度摄入酒精、肥胖、少活动、年龄 ＞50 岁的人群：饮食及生活习惯的不规律就会增加患癌风险。肠癌会遗传吗？存在遗传的可能[1-4]。也就是说，如果家族里存在亲属患有肠癌，或者家族性腺瘤息肉病，家族内的其他人患有肠癌的可能性就会增加。
怎么确定得了肠癌？医生在诊断肠癌时，主要是参考内镜检查和病理活检报告[1-4]。怀疑肠癌，需要做哪些检查？根据怀疑发生癌肿的部位选择不同的检查。大肠癌一般选择直肠指检、结肠镜检查、X 线钡剂灌肠检查、CT 结肠成像检查[1-4]。直肠指检：主要作为普查筛检或早期诊断的线索。结肠镜检查：主要是用来确诊疾病，可以进行病理组织的钳取进行病理组织检查，对于结直肠癌有确诊价值。X 线钡剂灌肠：主要是辅助检查，可显示癌肿部位和范围。CT 结肠成像检查：主要用于了解癌肿的浸润和转移情况，有助于制定合适的治疗方案。小肠恶性肿瘤[3]临床表现缺乏特异性，位置特殊，早期诊断较困难，术前正确诊断率较低，仅为 30 % 左右。因此对于任何腹部出现的腹痛、出血、穿孔、肠套叠、肠梗阻等均应考虑小肠肿瘤的可能。小肠钡剂造影：目前最为普遍、最可利用的方法。选择性肠系膜上动脉造影：能显示血管的分布。纤维内镜检查：用于查看癌肿具体情况和钳取病理组织进行活检。做肠癌相关检查有什么注意事项？大便隐血试验的注意事项[4]：做检查前要注意清淡饮食，至少在检查前的三天内，不要吃牛肉、猪肉等红肉类食物，以及动物血制品、动物内脏，避免饮食带来的影响。同时需要避免铁剂的摄入，比如一些需要长期服用含铁药物的患者需要在医生的指导下进行暂时的停药。做钡剂检查的注意事项[4]：钡剂检查结束后要多饮水，帮助身体把钡剂排泄出去。
肠癌要去哪个科？早期出现症状会先就诊消化内科或胃肠外科，确诊癌症后还需联合普外科和肿瘤科联合治疗。肠癌怎么治疗？肠癌的治疗方法主要有外科手术治疗、结肠镜治疗；化疗以及放疗、免疫靶向治疗作为辅助治疗[1-4]。治疗关键在于早期发现与早期诊断，以利于根治[1,2]。治疗肠癌的药物有哪些常见副作用？治疗肠癌的药物通常是作为化疗的化疗药物，氟尿嘧啶（5-FU）、亚叶酸（LV）、奥沙利铂是常用的化疗药物[2,3]。化疗药物的常见副作用如下[5]：骨髓抑制：化疗药物多具有细胞毒性，在伤害癌细胞的同时也会伤害其他的正常细胞，伤害到骨髓造血细胞时就会引起骨髓抑制，导致白细胞、血小板和红细胞数量的减少。胃肠道反应：恶心、呕吐是最常见的。化疗药物具有一定的刺激性会刺激胃肠道引发不适。脱发：同样是因为化疗药物可以损伤产生头发的毛囊细胞，造成毛囊细胞的死亡，无法进行生发。肠癌手术治疗有哪些常见风险？切口感染[4]：肠癌手术，无论是小肠癌还是大肠癌，为了尽可能的减少扩散几率，会进行放化疗等辅助治疗，但是放化疗会降低人体免疫力，提高了被感染的风险的。吻合口瘘[4]：手术治疗前对于肠道的准备不够充分（比如肠道清洁不够彻底）、病人的营养状况不佳，肠道血液供应跟不上，都会导致手术切口愈合不佳，从而出现吻合口瘘。肠癌能彻底治愈吗？肠癌的治愈可能性因人而异。预后的水平要根据癌肿的性质决定。侵袭程度低的肠癌患者治愈的可能性越大[1,3]。大肠癌患者的预后最好，根治手术后 5 年生存率为 48 % ～ 55.4 %，100 个大肠癌患者约有 48 ～ 55 个患者能生存超过 5 年[4]。小肠癌因诊断困难，病情发现较晚，因此疗效并不满意， 5 年生存率仅 20 % 左右，100 个小肠癌患者约有 20 个患者能生存超过 5 年[3]。
肠癌患者在饮食上要注意什么？要食用一些柔软的富有营养（高蛋白、高热量、高维生素）的食物，避免一些坚硬粗糙的食物对肠道的物理性损伤[4]。避免食用红薯等引起胀气的食物，肠道进行手术后十分脆弱，食用产气的食物会在肠道内积气，也不利于肠道伤口的恢复[4]。肠癌需要复查吗？怎么复查？需要复查，推荐定期随访[6]：血液检查：主要是对癌胚抗原 CEA、CA19-9 进行监测。第一阶段（2 年）：每 3 月一次；第二阶段（5 年）：每 6 月一次；第三阶段：每年一次。影像学检查：CT 或者 MRI （核磁共振）检查。第一阶段（2 年）：每 6 月一次（5 年）；第二阶段：每年 1 次。
肠癌可以预防吗？怎么预防？肠癌可以预防。癌症发展都是有前期征兆的，比如结直肠癌具有明确的癌前疾病。所以对高危人群进行筛查十分必要[4,7]：一般人群，尤其是 45 岁以上的人群，每年进行一次大便隐血试验检查，每 5 年进行一次结肠镜检查，每 10 年进行一次纤维肠镜检查。对于高危人群，这些检查更为必要。对于不良的生活方式进行调整，比如加强体育锻炼，合理安排生活作息，规律饮食，均衡营养摄入（尤其是对于新鲜蔬菜、水果、粗粮等高维生素、高膳食纤维食物的摄入，可以帮助降低肠癌的发生），戒烟戒酒等，减少刺激性食物的摄入，都很助于预防癌症的发生。一些患有炎症性，或溃疡性疾病的人群，要积极治疗，避免病情恶化，增加癌变风险。
癌性疼痛
癌性疼痛是什么？恶性肿瘤本身、肿瘤相关性病变或者针对恶性肿瘤的治疗给患者所带来的疼痛，称为癌性疼痛，简称癌痛。主要表现为在肿瘤发生、转移及治疗操作的部位，出现不同程度的疼痛[1]。癌性疼痛不仅会给患者带来身体上的痛苦，若疼痛不能得到有效的缓解，还会给患者带来更多的精神方面的痛苦和不良的情绪体验，如焦虑、抑郁、乏力、失眠、食欲减退等，严重影响到患者的日常生活，甚至使患者失去治疗的信心。如果癌症患者出现疼痛不适，一定要及时如实地告诉医生，医生会选择合适的方法止痛，以改善患者的生活质量。癌性疼痛发生的人多吗？癌痛是所有肿瘤症状中最常见的一种。大概 25% 左右的肿瘤病人，在就诊之初就会有癌痛症状，即每一百名癌症患者，有 25 人初次去医院就诊时就已经出现癌性疼痛的症状。癌症晚期患者，癌痛的发生率为 60%～80%，即每一百名癌症晚期患者，就有 60～80 人会发生癌性疼痛[1]。癌性疼痛有哪些类型？根据疼痛的性质，可以将癌性疼痛分为伤害感受器疼痛和神经病理性疼痛[1]。伤害感受器疼痛：这些感受器存在于人体的皮肤、肌肉及结缔组织等部位，常常在术后及骨转移的时候发生疼痛。神经病理性疼痛：当周围及中枢神经系统受损时，就会出现这种疼痛。常发生于化疗、放疗及神经系统的手术后。
癌性疼痛有哪些症状？躯体痛：躯体部位的疼痛主要是刺痛、酸痛。内脏痛：表现为不能明确知道哪个部位的身体内部疼痛，疼痛通常表现为挤压痛、绞痛、胀痛或牵拉痛。神经痛：表现为烧灼样痛、钳夹样阵发性疼痛[2]。癌性疼痛会带来哪些不良影响？癌痛不仅是一种临床症状，同时也会对人的心理产生影响，从而影响患者的生活质量。由于疼痛的长期存在，患者可能出现以下心理变化[1]：焦虑；抑郁；乏力；失眠；食欲减退。所有这些症状，最终可能给患者带来日常生活质量及自理能力的下降，形成恶性循环。癌性疼痛是到了肿瘤晚期才发生吗？不是。癌痛由于不仅仅是由肿瘤本身所导致，所以，其可以存在于肿瘤病人的各个阶段。不过，随着疾病的进展，癌痛在晚期病人中更常见。大概 25% 左右的肿瘤病人，在就诊之初就会有癌痛症状，即每百名癌症患者，有 25 人在去医院就诊时就已经出现癌性疼痛的症状。癌症晚期患者，癌痛的发生率为 60%～80%，即每百名癌症晚期患者，就有 60～80 人发生癌性疼痛[1]。癌性疼痛出现在某一部位，就一定是肿瘤转移到那一部位了吗？不一定，少数情况下不是。癌痛不仅仅是肿瘤转移所引起的，也可能是诊疗的一系列操作所导致。在人体中存在牵涉痛的机制，即病灶在身体 A 部位出现，但是在身体 B 部位会出现疼痛。这是由于支配 A、B 部位的是同一条神经，所以，刺激一端，可能导致另一端疼痛。 另外神经本身受影响时，引起它管理的对应部位的疼痛称为放射痛，而不是疼痛的部位有肿瘤转移。前文所说的神经病理性疼痛就会发生这些情况。要注意的是，以上情况少见，绝大部分的癌痛，都是在病灶部位出现疼痛。癌性疼痛会因哪些情况导致症状加重？痛苦的经历体验、不良精神和心理因素，都会加重疼痛。也就是说，若病人本身对待疾病是一种消极心态，或者在过去经历过痛不欲生的疼痛，都可能会导致癌痛症状加重。
癌性疼痛是由什么原因引起的？导致癌性疼痛发病的原因有很多，大致可总结为以下四种：肿瘤：这是引起癌性疼痛最重要的原因，各种癌症局部生长或者发生其他部位转移，导致自身组织、神经、骨骼等被浸润、压迫、破坏等，导致疼痛。如肿瘤发生骨转移、肿瘤增大压迫到神经等。抗肿瘤治疗：这个原因是引发癌性疼痛的第二大原因。患者进行抗肿瘤治疗，不论选择手术治疗，还是选择放疗、化疗等辅助治疗，都有可能导致疼痛，比如手术伤口疼痛，化疗损伤皮肤黏膜导致的疼痛等。肿瘤并发症：癌症晚期患者出现便秘、压疮等并发症，也可引起疼痛。非肿瘤因素：癌症患者本身就患有痛风、强直性脊柱炎等疾病，这些疾病与癌症一起相互影响，也会导致癌性疼痛的发生。另外患者的心理作用，也会加重患者对疼痛的感受[1]。
癌性疼痛程度的评估方法有哪些？数字分级法：以 0～10 代表不同的疼痛等级，0 为无痛，10 为剧痛。由医护人员伸出十个手指，或者让被评估者在标尺上指出自己目前所感知的疼痛，大概是哪个数字范围。其中 1～3 为轻度疼痛，4～6 为中度疼痛，7～10 为重度疼痛。根据主诉的疼痛分级法：此方法主要是根据疼痛对患者的影响来进行评估的，具体如下：Ⅰ 级（轻度）：有疼痛但可以忍受，生活正常，睡眠无干扰。Ⅱ 级（中度）：疼痛明显，不能忍受，要求服用镇痛药，睡眠受干扰。Ⅲ 级（重度）：疼痛剧烈，不能忍受，需用镇痛药物，睡眠受干扰可伴有自主神经紊乱，同时会有因疼痛而让身体被迫处于一种位置的可能。视觉模拟法：类似癌痛数字分级法，不过在标尺上没有数字，只有一条线，一端代表无痛，一端代表剧痛。让患者在相应的疼痛程度的代表部位划上叉，以此来表达自己的疼痛。脸谱法：对于认知能力受限的儿童或者其他患者，可采用此方法。将疼痛程度划分为不同的痛苦或舒适脸谱表情来表示，由患者指出最能代表自己疼痛程度的脸谱[1]。其中，最重要的评估之一，是病人的主观感受，即癌痛程度的评估。癌性疼痛的诊断需要做哪些检查？虽然癌性疼痛的评估主要依靠患者的主观感受，但是，还是需要进行全面的检查包括体格检查、实验室检查及影像学检查，从而对患者的身体状况进行一个全面的评估。比如，如果患者出现骨痛，那么就要对骨骼系统进行检查，判断患者是否出现骨转移，常用的方法就是 X 线、CT、核磁共振以及全身骨扫描等[3]。
癌性疼痛应该去哪个科室就诊？肿瘤科或者疼痛科都可以就诊。医院等级不同，导致科室的划分详细程度可能会有差异。癌性疼痛不吃药，忍忍能过去吗？只要病灶持续存在或带有损伤性的针对肿瘤的治疗一直存在，则癌痛一般不会自行缓解或消失。癌性疼痛怎么缓解？注意休息：癌症患者要注意休息，充足的休息可一定程度上减轻疼痛程度。放松心情：癌性疼痛不仅有生理上的疼痛，还有心理上的疼痛，注意力越是集中在疼痛上，反而越会觉得疼痛难忍，患者要学会放松心情，转移注意力。另外家人要温柔的安慰、多多鼓励患者。患者及其家人也可多了解一些癌性疼痛的知识，以避免不必要的担忧，可以缓解患者的心理压力，减轻疼痛。按摩：家人或护理人员可对患者进行按摩，可以一定程度上缓解疼痛。体育锻炼：若患者身体允许，可以进行适当的体育运动如散步、快走、慢跑等，可以放松心情，促进血液循环，有利于身体恢复，同时也可一定程度减轻疼痛。服用止痛药：可以服用一些常用的止痛药物如对布洛芬、吲哚美辛等。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解癌痛，或癌痛加剧了，需要及时前往医院，进一步明确病因[1]。癌性疼痛是如何治疗的？癌痛是一种症状，由于恶性肿瘤难以根治，所以临床上针对癌痛的治疗，一般是对症治疗。即采用以止痛药为主，以神经阻滞、放疗等治疗手段为辅的综合治疗。癌性疼痛止痛药有哪些种类？根据止痛药的药效长短，可以分为：即释片和缓释片。根据药物的种类，可以分为：非甾体类（如阿司匹林、对乙酰氨基酚等）、弱阿片类（如可待因、曲马多等）、强阿片类（如吗啡）。癌性疼痛的三阶梯止痛原则是怎么选不同的止痛药的？根据 WHO（世界卫生组织）三阶梯止痛原则[1]：轻度癌痛：首选非甾体类抗炎药，比如：阿司匹林、对乙酰氨基酚等。中度癌痛：首选小剂量强阿片类药物（比如：吗啡），其次选择弱阿片类药物（比如：可待因、曲马多等），也可在弱阿片类药物的基础上加用非甾体类药物联合止痛。重度癌痛：首选强阿片类药物，比如：吗啡。癌性疼痛治疗吃了非甾体类止痛药不管用，可以继续加量吗？不能。非甾体类的止痛药（比如：布洛芬、阿司匹林等）具备「天花板效应」，用药达到一定剂量后，再加量也不能增加止痛效果，同时还可能导致一系列的副作用。癌性疼痛治疗中非甾体类止痛药随意加量，可能会导致哪些不良后果？随意加量后，在长期服用的基础上，可能导致患者出现以下不良反应：消化道溃疡；血小板功能障碍（导致容易出血，不易凝血）；肝肾功能损害。同时，在服用此类药物期间，若有酗酒的情况，可能会诱发上述不良反应的发生。癌性疼痛治疗中，阿片类止痛药只能口服吗？并非如此。阿片类的止痛药有三种剂型，不同的剂型有不同的使用途径：片剂：可以口服，也可以塞在直肠或阴道内，经黏膜吸收。芬太尼透皮贴剂：靠皮肤吸收起效。针剂：可以通过注射，达到止痛目的。癌性疼痛服用阿片类止痛药不管用，可以继续加量吗？可以，阿片类的止痛药物没有「天花板效应」。但是这种加量也不具备随意性，应将自己疼痛没有有效缓解的情况告诉医生，由医生决定加量的剂量。每次加量不宜过多，以有效缓解疼痛、不良反应可耐受为前提。如果随意加量，可能会造成吗啡中毒。癌性疼痛使用阿片类止痛药，可能会出现哪些不良反应？阿片类药物由于本身的药理特性，会导致一系列不良反应[1]：阿片类药物由于本身的药理特性，会导致一系列不良反应[1]：便秘：最常见，大概 90% 以上的病人都会发生。恶心呕吐：大概三分之一的病人会出现，一般在用药初期，随着用药时间延长可自行缓解。嗜睡、过度镇静：出现的人较少，多在用药初期发生，数日后可自行消失。尿潴留：大约发生率只占 1/20，使用镇静剂、腰麻术后及前列腺增生的病人可能增加发生风险。精神错乱及中枢神经毒性：多发生于老人及肝肾功能不全的病人。药物过量和中毒：主要表现为呼吸抑制和瞳孔缩小，严重者可能导致死亡。药物成瘾：癌痛患者发生此类副作用的可能性极小。癌性疼痛患者服用阿片类止痛药后出现便秘怎么办？在日常生活中，注意多饮水、食用高纤维食物、适当运动，以增加肠道内的水分和肠道蠕动。必要时，可使用缓泻药帮助排便，如比沙可啶。癌性疼痛患者服用阿片类止痛药后出现恶心呕吐怎么办？在用药初期开始，即可使用胃复安（甲氧氯普胺）止吐，在呕吐严重时，有两种方案可以选择：更换给药渠道：减少胃肠道刺激，比如由口服更改为直肠给药或透皮吸收制剂。使用强效止吐药：昂丹司琼或格拉司琼。癌性疼痛病人吃了阿片类的止痛药会上瘾吗？可能性极小。主要原因有两个方面：平稳的血药浓度：由于癌痛控制是一个长期过程，中重度癌痛病人所使用的止痛药多为缓释制剂，一般是在病人体内长期平稳释放，以维持止痛所需要的血药浓度（药物在血液中的浓度）。没有瘾君子们所追求的「冲头效应」，即药物很快在人体内达到一定的浓度，使瘾君子们产生飘飘欲仙、如梦如幻的快感。和疼痛受体结合：阿片类的药物进入人体后，会和相应疼痛受体结合来产生止痛效应，这也是疼痛的病人成瘾可能性极小的原因之一。癌性疼痛除了止痛药外，还有哪些药物可以帮助缓解疼痛？三环类抗抑郁药或抗惊厥类药，尽管不属于三阶梯止痛药的范畴，但是在一定情景下使用，也有止痛作用[1]：肿瘤侵犯外周神经；根治性颈部手术后；乳房切除术后；胸廓切开后；肾切除术后；截肢术后；放化疗所致的周围神经病变；脑神经病变；急性神经病变及疱疹后神经炎。癌性疼痛为什么应避免使用杜冷丁类的止痛药？在过去，杜冷丁为常见的止痛药。但现如今，却不推荐，甚至要避免给癌痛病人使用。原因如下：有效镇痛时间短，患者在用药一段时间后，短时间内又必须再次用药。代谢产物毒性大，药物在体内代谢后，其剩下的产物去甲哌替啶有较大的神经毒性。降低心肌收缩力，使得血压下降。皮下注射后，较易引起肌肉纤维化等后遗症。在脑内的血药浓度上升速度快，容易导致患者上瘾。癌性疼痛止痛的神经阻滞治疗是如何做的？由于疼痛是由存在于皮肤或者内脏的疼痛感受器感觉，通过神经传到我们的大脑。只要阻断传导通路，就可以达到止痛的目的。神经阻滞主要适用于三阶梯止痛效果不明显，或者是经济负担过大的患者。按照阻滞部位，主要分为[1]：围神经破坏性阻滞：此类阻滞方法，由麻醉师进行操作，先用局麻药进行试探，当明确能够止痛的阻滞点和范围后，再使用神经毁损性药物。神经根破坏性阻滞：这种阻滞多在颈、胸、腰的椎间孔附近选取阻滞部位。麻醉师在 X 光的引导下，进行局麻药的试探后，再进行神经破坏、阻滞，可以同时阻滞 3～5 个神经根。蛛网膜下腔神经破坏性阻滞：这种阻滞应该由麻醉师操作，在手术室进行。使用的药物为酚甘油。颈交感神经节阻滞：此法主要用于治疗头颈部、上肢、肩部、心脏、肺部的各项癌性疼痛和非癌性疼痛。通过注射阻滞药物，对管理生理功能的植物神经进行调节来达到止痛目的。胸椎旁交感神经节阻滞：主要针对胸部区域所存在的癌痛，为了减少神经毁损药的药量，可将造影剂和神经毁损药混合来进行操作，但要避免刺穿胸膜。腰椎旁交感神经节阻滞：主要针对盆腔及下肢的肿瘤所引起的癌痛。神经外科手术控制癌痛：此种癌痛控制方法，得由神经外科的医生进行操作，但是由于晚期病人往往处于恶病质状态，导致这种手术控制癌痛的方法在临床较少开展。三叉神经破坏性阻滞：由麻醉师进行操作，主要针对面部的癌痛进行止痛，在操作前，要进行头颅 CT 扫描，以明确颅底是否受到肿瘤侵犯。一旦颅底受到肿瘤侵犯，则这种癌痛阻滞效果难以保证。脑垂体破坏性阻滞：主要针对全身转移性的癌症所带来的疼痛。在脑垂体部注射乙醇，可以激活垂体的疼痛抑制系统，从而控制疼痛。硬膜外腔神经破坏性阻滞：此种阻滞方法主要是将神经毁损药物注射入硬膜外腔，阻止疼痛通过脊神经传导。腹腔神经丛化学药物毁损：此种毁损方法主要适用于上腹部内脏性癌痛、胰腺癌引起的疼痛等。癌性疼痛通过放疗来进行止痛的原理是什么？利用放疗来进行癌痛止痛，主要是针对骨转移的患者。放疗进行止痛的机理主要分为两类:减轻肿瘤负荷：通过放疗，可以使得骨转移部位的癌细胞数量相对减少，从而杜绝了部分癌细胞对骨组织的进一步破坏。使溶骨转变为成骨：骨转移癌针对骨头进行破坏，最终结果导致骨质溶解，在医学上称为溶骨性改变。如果不予干预，可能会引起骨转移部位疼痛，还会导致病理性骨折。放疗可以使得溶骨向成骨转变，增强骨密度[4]。癌性疼痛由骨转移导致的，放疗后部分患者为什么会有疼痛加剧的感觉？这是由于在刚完成放疗后的一段时间内，受放疗的局部组织可能会出现放射性损伤。主要呈现的是一种炎症反应的过程，局部组织会出现充血、水肿、炎性组织积聚以及血管扩张等现象，从而可能会引起放疗部位疼痛。在其后一段时间，随着组织的修复，放射性损伤会自行消退，这种疼痛也会逐步减轻直至消失。癌性疼痛可以被完全控制住吗？癌症可能无法治愈，但癌痛是完全可以被控制住的，因此一定要积极治疗。如果在罹患癌症的过程中，发现身体出现疼痛不适，一定要将这种不适告诉医生。由医生根据三阶梯止痛原则，进行按时给药及个体化给药，不仅可以控制住疼痛，还可以提高自己的生活质量，一举多得。
癌性疼痛第一次找医生开止痛药该带好哪些证件？为什么？一般来说，在开具阿片类的止痛药时，开具人需要出具病人的以下证明：疾病诊断证明书；病人身份证原件及复印件；麻醉药品使用知情同意书（医生会要求填写）；代办人身份证原件及复印件；门诊病历本；户口薄。麻醉药品是一种特殊的药品，为了防止这些药品流入非法渠道，所以国家才在《癌症患者申办麻醉药品专用卡的规定》做了这样的相应要求。癌性疼痛患者在饮食和生活上该注意哪些事项？如果在使用非甾体类抗炎药止痛，不要饮酒。如有腹痛、黑便、牙龈出血、皮肤瘀斑、眼睛和皮肤发黄、小便颜色加深、尿量减少、浮肿等症状，有可能是出现了药物副作用，应及时就诊。如果在使用阿片类药物止痛，注意多饮水、食用高纤维食物、适当运动，以防出现便秘。活动不便的病人，要注意帮助经常翻身，防止压疮导致痛苦。如果止痛效果不佳，应该及时就诊，由医生调整药物。不要自行加量。
癌性疼痛可以预防吗？怎么预防？可以。癌症患者可以从以下几方面减轻或预防癌性疼痛：积极治疗肿瘤：积极治疗肿瘤，控制病情，可以预防或减轻癌性疼痛。自我调节：患者要学会自我调节，通过转移注意力、锻炼身体等方法，保持心情舒畅，学会与癌症共处，可以在一定程度上预防或减轻癌性疼痛。当然，预防癌性疼痛最根本的方法还是要预防肿瘤的发生。远离致癌物质，戒除不良嗜好如吸烟、酗酒等。养成良好饮食习惯，如多吃新鲜的食物，少吃腌制、熏制及含添加剂多的食物等。及时治疗疾病，避免疾病进一步发展，引起严重后果等。癌性疼痛止痛药要等痛的时候再吃吗？不能，三阶梯止痛的原则之一，就是按时用药。所依据的时间，是药物在体内代谢的大致时间及药物在体内持续止痛作用的时间规律，有计划的按时给药。如果是疼痛时才吃药，可能导致两个后果：上瘾：药物在血液中的浓度，不能长期达到一个稳定的浓度，从而导致药物在血液中的某一个时间段达到浓度高峰，造成患者对药物上瘾。用药空隙：由于患者是在疼痛时方才用药，在用药和药物起效之间，还需要一定的时间，使得患者必须多忍耐一段时间疼痛。
癌症
癌症是什么？我们日常说的癌症（cancer），广义上是指医学上的恶性肿瘤（malignant tumor）[1]，有时被用作癌（carcinoma）的同义词。在实际诊断中，医生通常不使用「癌症」和「癌病」这些名称，而使用癌（carcinoma）来指代来源于上皮组织的恶性肿瘤，包括鳞状细胞癌、尿路上皮癌、腺癌、囊腺癌以及基底细胞癌等。恶性肿瘤，指具有向周围组织器官扩散和转移能力的肿瘤。通常无包膜，边界不清，向周围组织浸润性生长，生长迅速，瘤细胞分化不成熟，有不同程度异型性，对机体危害大，常可因复发、转移而导致死亡[1]。具体是哪一种恶性肿瘤，在医学术语中会用 XX 癌、XX 肉瘤（sarcoma）、恶性 XX 瘤来表示。此外，淋巴瘤、间皮瘤、间变性脑膜瘤、Wilms 瘤、未成熟畸胎瘤、白血病等也属于恶性肿瘤。癌症可发生于各个年龄段，并且随着年龄的增加而更容易发病，尤其到了 40 岁以后，癌症的发生率显著升高[1]。部分癌症可以治愈。癌症患者除了经受身体上的痛苦，心理上也可能产生较多的负面情绪，但无论如何，请不要对治疗失去信心。假如你的家人朋友患了癌症，也请给予他们足够的情感支持，鼓励他们积极接受治疗。癌症在我国最常见的有哪几种？据流行病学调查显示，恶性肿瘤已成为我国居民死亡的主要原因之一。2015 年我国死于恶性肿瘤的估计人数为 281.4 万，前五位依次为肺癌（61 万）、胃癌（49.8 万）、肝癌（42.2 万）、食管癌（37.5 万）和结直肠癌（19.1 万）[2]。其中男性与女性的常见肿瘤略有差异，男性常见肿瘤依次为肺癌、胃癌、食管癌和结直肠癌，女性依次为乳腺癌、肺癌、胃癌、结直肠癌和肝癌。癌症常见吗？比较常见。2020 年最新数据显示，我国恶性肿瘤每年新发病例已达 392.9 万人，致死人数已达 233.8 万人[2]。癌症的发病原因有哪些？目前已知能增加患癌症风险的外界因素有慢性感染（包括细菌、真菌、病毒等）、环境的化学污染、电离辐射、家族遗传因素以及不良生活习惯如吸烟、饮酒等。慢性感染： 和肿瘤相关的慢性感染有很多，常见的例如人乳头瘤病毒（HPV）感染与宫颈癌的发生有着密切关系，而据此研发出的 HPV 疫苗已应用于临床；还有慢性幽门螺杆菌感染与胃黏膜相关淋巴组织淋巴瘤的发生相关[1]；华支睾吸虫与肝癌的发生相关。化学污染： 包括烷化剂、多环芳烃、芳香胺类、偶氮染料和亚硝基化合物，例如黄曲霉毒素是肝癌的致癌因素[1]。电离辐射： 可分为电磁辐射和粒子辐射，前者包括 X 射线和 γ 射线，后者包括电子、质子、粒子和中子射线。电离辐射可引起甲状腺癌、肺癌以及皮肤癌[1]。家族遗传： 有些肿瘤具有家族遗传倾向，例如结直肠癌[2]。不良习惯： 吸烟、饮酒、长期熬夜、不良饮食习惯、肥胖等也会增加致癌风险[2]。哪些人容易患癌症？经常接触电离辐射和化学污染物的一些人。感染病毒比如人乳头瘤病毒、细菌或者某些寄生虫者。家族中有某些癌症者，比如结肠癌。长期吸烟、饮酒、熬夜、不良饮食习惯、肥胖者。癌症的发病机制是什么？癌症的发生是由很多原因共同作用的结果，发病机制非常复杂。目前比较为大家认可的机制为：首先受各种原因（药物、辐射、疾病等）的影响，患者体内基因发生突变，导致细胞不能正常的凋亡。而由于基因突变，导致人体的免疫系统不能及时识别和清除掉这些变异的细胞。以上原因使得基因突变细胞开始无限增长，最终形成癌症。癌症的发生是一个多步骤且长期的过程，所以很多癌症在年龄较大的人群中发生率较高[2]。癌症的产生、生长、转移、扩散机制较为复杂，是多个因素共同作用的结果。目前认为是在各种因素影响下，癌基因产生突变，致使下游信号通路持续激活，相关蛋白活性升高，导致细胞无限制生长。癌症靠什么确诊？癌症的诊断依据是什么？癌症诊断的金标准仍是病理学诊断。也可通过症状体征、血液学检查、影像学检查进行临床诊断。当人体出现异常症状或者以下预警时需要及时就诊：不明原因的消瘦、乏力、包块、尿中带血、长期不明原因的发热和贫血以及痰中带血等[1]。除抽血筛查肿瘤标志物外，影像学检查如超声、X 线、CT、磁共振检查作为无创检查也能够很好地发现病灶位置，为取得活组织病理检查提供准确定位。以肺癌确诊过程为例，如果病人长期抽烟出现痰中带血的症状，医生会考虑有肺癌可能。因而首先进行体格检查及血液学检查，胸部 CT 或 X 线胸片，以上检查结果更多起到提示作用。如果情况允许，通过纤维支气管镜取一小块肺的肿块组织，病理结果回报「XXX 癌」，就可以明确诊断肺癌了。癌症应该如何治疗？目前临床上常根据 TNM 分期系统对肿瘤进行分期，并结合患者的个体实际情况进行施治。TNM 的不同组合形成了恶性肿瘤不同的临床分期，同一恶性肿瘤不同 TNM 分期，以及发生在不同的人群中，其综合治疗方案应是不同的。目前治疗肿瘤的原则是以手术为主的综合治疗，包括手术治疗、内科治疗、放射治疗、介入治疗、基因靶向治疗、免疫治疗等综合治疗[1]。对于良性肿瘤以及早期部分恶性肿瘤，根治性手术切除一般能够完整切除瘤体从而达到根治肿瘤的目的[1]。对于分期较晚的部分肿瘤患者，姑息性手术也能缓解患者压迫等症状，从而提高生活质量。对于部分难以手术或对化疗药物敏感的恶性肿瘤，如白血病、淋巴瘤、骨髓瘤等，内科治疗在其中占据了重要地位，其中包括传统的化学药物治疗以及近年来发展的内分泌治疗和靶向治疗。此外许多晚期病人可以通过内科治疗后重新获得手术机会。放射治疗同手术治疗一样同为局部治疗方法，适用于对射线高度敏感肿瘤和肿瘤术后放疗，姑息治疗等。但是对于高度敏感的肿瘤不可或缺。介入治疗最典型的治疗方法是经导管动脉化疗栓塞术（TACE）[1]，即经导管向肿瘤供血血管内注入化疗药物及栓塞剂，这样既可以阻断肿瘤的血液供应，也可以提升化疗药物在肿瘤部位的浓度。综合治疗除包括以上几种方法外，还包括癌痛控制、心理支持、姑息关怀治疗等。癌症的预后如何？不同的癌症的预后差异很大，即使是同一肿瘤、同一病理类型、同一分期、同一治疗方法，不同患者的预后也可能有所不同。部分个体能够长期生存，部分个体却过早死亡，治愈率和生存期受多种因素影响，不能一概而论。比如早期胃癌，经过手术治疗和辅助治疗后，一般患者可存活五年及以上。若胃癌进展到晚期，出现其他部位转移，那么患者的存活时间会大大缩短，很少人能活过五年。癌症对生活有什么影响？肿瘤所在部位不同，对患者生活造成的影响也不同。如肿瘤在腹部形成包块，可能会对消化道造成压迫，导致肠梗阻，患者会有腹痛、呕吐、肛门停止排气、排便。肺癌出现骨转移患者，可能会导致脊髓压迫，严重的会出现瘫痪、大小便失禁[1]。癌症病人摄食减少，会出现乏力、精神差，甚至出现严重的营养不良。癌症常伴随着疼痛，影响患者的睡眠。如何预防癌症？接触工作环境中的化学致癌物质时应做好防护，尽量减少接触；经常接触的需定时体检，及时诊治。对于物理性的致癌物比如电离辐射，应穿戴专业的防辐射服，减少接触放射线的时间，尤其是妊娠期妇女。对于和癌症相关的病毒、细菌、寄生虫等，可通过主动切断传播途径，比如幽门螺旋杆菌，可通过分餐来避免交叉感染；另外可以有针对性的接种疫苗比如HPV 疫苗来降低宫颈癌的发病率[1]。控制吸烟、节制饮酒、改变不良的饮食习惯和饮食的结构是预防癌症的有效手段[1]。积极参加体育运动，保持健康体重，可以减少癌症的发生和死亡，同时注意口腔卫生和性卫生，减少口腔癌和宫颈癌的发生。有癌症家族史的需及时做好筛检普查，做到早发现、早诊断。积极关注肿瘤的一些早期信号，比如进食后感觉闷胀、长期不明原因的发热和不正常的出血或者分泌物等，可以起到一定的早发现作用。
鼻咽癌
鼻咽癌是什么？鼻咽癌是一种恶性肿瘤，好发生于鼻咽腔顶部及侧壁。一般表现可为鼻塞、鼻出血、耳鸣、听力下降、头痛、面部麻木、颈部淋巴结肿大、视物模糊等症状[1]。严重危害人类的生命健康。由于鼻咽部丰富的淋巴组织和特殊的解剖位置，鼻咽癌早期即可发生颈淋巴结转移及脑神经侵犯从而对机体产生严重损害。故一旦发觉病情，应积极诊治。本病对放射治疗敏感，多以放疗为首选治疗方案[1]。鼻咽癌常见吗？不常见。全球每年有大约 8 万例新发鼻咽癌病例。中国鼻咽癌的发病率约为 1.9/10 万，也就是说，中国每 10 万人中，就大约有两位鼻咽癌患者。本病以中年男性多见，且呈发病率上升、发病年轻化的趋势。在我国，广东、广西、湖南、福建、江西等地为鼻咽癌高发区[1,2]。鼻咽癌发病率有男女差别吗？鼻咽癌病例中，男性多于女性，男性发病率约为女性的 2～3 倍[1]。鼻咽癌好发于年轻人还是老年人？鼻咽癌好发生于 45~60 岁年龄组，发病率在 20 岁以后随年龄增长而上升[2]。
鼻咽癌患者常有哪些症状？鼻咽癌常见的症状有：鼻塞、耳闷堵塞、涕中带血、复视及头痛等。鼻部症状：表现为用力回吸鼻腔时出血，晨起多见，是较早期的典型症状之一；还会出现逐渐加重的一侧或双侧鼻塞，严重者只能张口呼吸[1]。耳部症状：也是鼻咽癌较早期的症状之一。通常表现为患侧耳朵有耳鸣、沉闷感、耳闭塞感及听力下降等情况[1]。脑神经受累症状：肿瘤压迫、侵犯脑神经时就可能会导致偏头痛、面部麻木、复视（看东西重影）、视力下降、饮水呛咳、伸舌偏斜等症状[3]。鼻咽癌极易发生淋巴结转移，因此常出现颈淋巴结肿大、颈部肿块等症状[3]。晚期发生远处转移可引起胸痛、咳嗽、痰中带血、肝区疼痛、骨痛等[3]。鼻咽癌有哪些早期或先兆症状？鼻咽癌由于发病位置隐蔽，早期症状不典型，应特别引起警惕。鼻咽癌早期症状包括：回吸涕中带血或擤鼻涕带血、耳鸣、耳闭塞感、听力下降等，因此，无明显病因出现以上症状时，应及时到医院就诊，以排除患鼻咽癌的可能[1]。鼻咽癌患病后为什么会出现听力下降？鼻咽癌发生于咽隐窝者，由于靠近咽鼓管咽口，肿瘤发生早期即可压迫或堵塞咽鼓管咽口，导致患侧中耳鼓室通气引流障碍，引起耳鸣、耳闭塞感及听力下降。鼻咽癌患病后为什么会出现声音嘶哑？鼻咽癌发生于鼻咽部，肿瘤可向颅底扩展压迫迷走神经而引起声音嘶哑。另外，鼻咽癌颈部淋巴结转移引起肿大的淋巴结亦可压迫迷走神经而导致声嘶。鼻咽癌容易发生远处转移吗？晚期鼻咽癌可发生远处转移，远处转移率近年来随着检查技术的提高而逐渐上升，个别病例以远处转移为主诉而就诊。鼻咽癌可转移至全身各个部位，但以颈部淋巴结、骨、肺、肝最为常见，且常为多个器官同时发生[3]。鼻咽癌会对人体造成哪些危害？鼻咽癌在鼻咽局部生长可机械性地堵塞后鼻孔、咽腔，引起鼻塞及咽腔狭窄；增大的肿瘤可压迫堵塞咽鼓管咽口，导致中耳通气不畅引起听力下降、耳鸣；由于鼻咽部靠近颅底及眼眶，鼻咽癌极易向颅底侵犯压迫脑神经并破坏颅底骨质；鼻咽癌还可侵犯眼眶及与眼球相关神经而引起视力障碍、视野缺损、眼球突出及运动障碍等；鼻咽癌向咽旁间隙扩散可侵犯颈部血管神经；另外，鼻咽癌容易经淋巴转移，向颈部转移可引起颈部淋巴结肿大；向远处转移到骨、肺、肝而引起相应器官损伤；晚期鼻咽癌还可引起恶病质导致死亡[1-3]。
鼻咽癌的发生与哪些因素有关？目前认为鼻咽癌的发生与遗传、EB 病毒感染和环境因素有关：遗传因素：鼻咽癌病人具有种族易感性和家族聚集性现象，一些基因组的变化可促进鼻咽癌的发生发展，如 CDKN2A/CDKN2B 丧失，CCND1 扩增，TP53 突变等[1]。EB 病毒感染：鼻咽癌病人中 EB 病毒检出率较高，因此认为 EB 病毒持续感染与鼻咽癌的发生关系密切，但具体机制不明[4]。多种致癌因子：很多致癌化学物质如亚硝酸胺类、多环芳烃类及微量元素镍等与该病的发病也有一定关系。我国南方鼻咽癌高发区居民多有进食咸鱼、腊肉等腌制食品习惯，这些食物中亚硝酸盐含量较高，且动物实验证实亚硝酸盐可诱发鼻咽癌[4]。
鼻咽癌确诊要做哪些检查？医生除了需要了解患者的症状及家族史、疾病史（是否感染 EB 病毒）、饮食习惯（是	否喜欢吃腌制食物）外，还需进行以下检查才可进一步确诊[4]。一般检查：包括血常规、肝肾功能、凝血功能、甲状腺功能、电解质、血糖、尿常	规、大便常规等，以了解患者身体的基本情况。血液 EB 病毒检测：是鼻咽癌早期筛查、预后判断、疗效评价及随访复查的重要辅	助手段。影像学检查：CT / 核磁共振：可用于判断原发肿瘤的位置、评估其他组织或器官受累情况以及	检查是否发生远处转移。超声检查：主要用于辅助诊断颈部淋巴结、腹部脏器有无转移。全身骨显像：用于初步筛查有无骨转移。正电子发射计算机断层显像（PET-CT）：用于判断有无颈部淋巴结转移及发现全	身隐匿性远处转移病灶。电子 / 纤维鼻咽镜检查：是鼻咽癌诊断中最重要的手段之一，可发现鼻咽部肿物、	溃疡、坏死和出血等异常病变。还可直接观察鼻咽肿瘤的生长情况，有无对周围结构如	鼻腔、口咽的侵犯，并可通过活检确诊。鼻咽癌诊断时为什么要检测 EB 病毒？鼻咽癌发病与 EB 病毒感染密切相关。鼻咽癌血清中 EB 病毒抗原-抗体检出率远高于健康人和其它肿瘤患者，因此临床中检测 EB 病毒已成为诊断鼻咽癌的辅助手段[4]。鼻咽癌诊断时为什么颈部出现肿块容易被确诊？鼻咽部淋巴组织丰富，鼻咽癌早期即可发生淋巴转移，最常见的转移部位就是颈部淋巴结，引起颈部淋巴结肿大，表现为无痛、质硬、移动度差的颈部肿块[1]。起始为单侧，继之发展为双侧。临床上以颈部无症状肿块就诊的患者达 40%～50%。因此，出现颈部肿块应特别警惕鼻咽癌[1]。鼻咽癌易与哪些疾病相混淆？鼻咽血管纤维腺瘤：是鼻咽部的良性肿瘤，两者均可出现鼻出血、鼻塞、耳鸣、听力下降等症状，可通过鼻咽镜及增强核磁共振等检查鉴别。鼻咽部结核：由结核杆菌侵袭鼻咽部所致，两者均可出现鼻塞、涕中带血、耳鸣、听力减退、头痛等症状，可通过结核史、结核分枝杆菌检查、鼻咽镜鉴别。
鼻咽癌一般会选择哪个科室就诊？耳鼻咽喉头颈外科、五官科、肿瘤科、放疗科。鼻咽癌有哪些治疗方法？鼻咽癌原发病灶多位于鼻咽后壁，位置较深，不利于手术治疗。鼻咽癌大多为鳞状细胞癌，对放射治疗具有中度敏感性，所以放疗是最好的治疗方式[5]。但是对较高分化癌，或病程较晚以及放疗后复发的病人，化疗、靶向及手术治疗亦属不可缺少手段，可防止远处转移，提高放疗敏感性和减轻放疗并发症[1]。化疗：需综合考虑患者的分期、年龄、行为状态、合并症等因素，吉西他滨、紫杉类药物、氟尿嘧啶、顺铂及奈达铂等为常用化疗药物[1]。分子靶向治疗：主要用于治疗晚期鼻咽癌或复发及转移性鼻咽癌。代表药物有西妥昔单抗、尼妥珠单抗等[1]。手术治疗：主要用于治疗复发或转移性鼻咽癌。鼻咽病灶可采用鼻内镜下肿瘤切除术，颈部手术包括根治性颈清除术、改良性清除术、选择区清除术、颈部淋巴结切除术等[1]。鼻咽癌放疗效果好吗？大多数鼻咽癌对放射治疗敏感，对于未发生淋巴结转移及远处转移的患者来说，采取单纯根治性放疗即可获得满意的治疗效果[1]。鼻咽癌发生淋巴结转移后会影响放疗效果吗？会。鼻咽癌虽然对放疗很敏感，但放射治疗毕竟是一种局部治疗方法，局限于一定的放射野之内。肿瘤发生颈淋巴结转移后，肿瘤面积扩大，就会不可避免地扩大放射野或提高放射剂量，从而增加了放疗后并发症的风险。单纯放疗的话颈部淋巴结消退速度较慢，有些病人即使达到根治放射剂量，颈部的大肿块在短期内仍无法完全消退。鼻咽癌化疗效果如何？鼻咽癌单纯化疗疗效并不高。多用于中晚期病人、放疗后未能控制或复发者，是一种辅助性或姑息性的治疗[1]。鼻咽癌化疗的主要作用：提高肿瘤细胞对放射治疗的敏感性，从而提高放疗疗效；应用化疗先行缩小肿瘤体积，减轻机体肿瘤负荷，增加放疗效果；对有远处转移的病人，可用化疗杀灭转移的癌细胞。鼻咽癌放化疗有哪些并发症？放射性脑病：是鼻炎癌放疗后的常见并发症之一，表现为严重的心理和认知问题，如抑郁、焦虑、痴呆等以及压迫性症状，包括头痛、头晕、晕厥等。其他并发症：口干、口腔黏膜炎、放射性龋齿、张口困难、放疗后分泌型中耳炎、放射性鼻窦炎、放射性皮炎、放射性视网膜损伤、放射性脑脊髓损伤、骨髓抑制、脱发、过敏反应等[1]。鼻咽癌什么情况下需要做手术？手术治疗非鼻咽癌主要治疗方法。但放疗后残留或局部复发，挽救性手术仍为有效手段。以下两种情况可以考虑手术治疗：根治性放疗后 3 月鼻咽部原发灶残留，病变局限；根治性放疗后，颈淋巴结残留或局部复发[1]。鼻咽癌治疗效果可能会受哪些因素的影响？影响鼻咽癌治疗效果因素主要与肿瘤本身生物学性状有关，如：癌细胞分化程度：一般低分化鳞癌对放疗敏感；肿瘤临床分期：早期肿瘤疗效较好；肿瘤原发灶大小：原发灶越大，疗效越差，5 年生存率越低；肿瘤有无向周围侵犯：如果严重侵犯颅脑等身体重要器官，预后也较差；肿瘤转移程度：如已发生全身远处转移，治疗效果较差；个人体质：临床有些患者对放疗出现抵抗，容易导致肿瘤残留或复发。鼻咽癌易复发吗？目前还没有哪一种治疗方法能够保证癌症不再复发，鼻咽癌复发几率与多种因素有关，所以对鼻咽癌患者来说，要做的就是积极治疗后的定期复查、及时了解癌症有无复发或者转移。鼻咽癌复发了该怎么治疗？对于复发鼻咽癌，放射治疗仍然是目前最为主要且有效的治疗手段。其他还包括手术治疗、化疗、分子靶向治疗、免疫治疗等具体的治疗手段应遵循个体化原则进行选择[1]。
鼻咽癌放化疗后应注意哪些问题？鼻咽癌放化疗后容易出现各种并发症，治疗期间及治疗后加强护理有利于预防或缓解并发症[6]。具体措施如下：不吃辛辣刺激的食物，如辣椒、花椒等，以免加重口腔黏膜炎的发生率；宜吃含蛋白质高、营养丰富的清淡饮食，如蛋奶、豆类、鱼类等。饭后及时用漱口，保持口腔的清洁，每天饮水量要达 3000 mL。注意保持口腔清洁，早晚刷牙、勤漱口，必要时应用碳酸氢钠或淡盐水漱口。放疗期间保持放疗区及周围皮肤清洁干燥，勿用手抓挠、湿水，洗头洗澡时可用蘸有水的毛巾擦拭身体；夏天要减少出汗，穿柔软舒适的低领棉质衣物，避免日光暴晒。注意保持鼻腔清洁，如有分泌物，必要时进行鼻腔冲洗。患者每日应注意咀嚼肌及下颌关节的功能锻炼，如鼓腮、吹起、张口运动等以预防肌肉萎缩及关节硬化。
鼻咽癌应该如何预防？增强机体抵抗力，加强体育锻炼和室外活动；预防感冒，防止 EB 病毒感染，注意保持鼻及咽喉卫生；积极治疗鼻腔及鼻咽部炎性疾病；注意饮食，少吃或不吃咸鱼、咸菜、熏肉、腊味等含有亚硝胺的食物，多吃新鲜蔬菜、水果；如有可疑症状及时就诊检查；40 岁以上人群应按时体检，有家族史者应增加体检频率。
胆囊癌
胆囊癌是什么？胆囊癌是起源于胆囊的恶性肿瘤，其发病率较低，占全部恶性肿瘤的 0.8%～1.2%，但是它是胆道系统恶性肿瘤中的最常见类型。好发年龄为 60～70 岁，女性患者多于男性，男女之比为 1:1.98。胆囊在人体中的作用是什么？胆囊位于肝脏下面的胆囊窝内，正常胆囊长约 8-12 cm，宽约 3-5 cm，容量为 30-6 ml。胆囊的主要作用是储存、浓缩胆汁。胆汁是由肝细胞持续分泌的，在人体不需要对食物进行消化的时间内（如进食 2 小时后，饥饿状态），分泌的胆汁即储存在胆囊内，待到有需要时，胆囊收缩，将胆汁通过胆囊管、胆总管排入十二指肠内，从而对食物进行消化。
胆囊癌有什么表现？尽管胆囊癌因早期症状不明显而使得多数患者就诊时已处于疾病的中晚期，但是，警惕可疑症状，及时就诊仍非常重要。以下为胆囊癌常见典型症状：黄疸腹痛恶心、呕吐胆囊肿大（体检或其他检查发现）其他症状：发热、柏油样大便、不明原因的腹部隆起、食欲不振、严重皮肤瘙痒、体重减轻等另外，近 20% 的可切除的胆囊癌均在偶然情况下确诊，定期体检非常重要，不仅为防治胆囊癌，它是我们身体状况的安全卫士，我们应像定期为电脑杀毒一样系统、正规的检查我们的身体。胆囊癌有哪几种类型？胆囊癌是一种疾病的总称，其又可分为不同的病理类型。不同的病理类型可预示患者的生存时间、可能出现的症状、甚至可以指导治疗方式的选择。87% 的胆囊癌为腺癌。其他类型有：未分化癌、腺鳞癌、鳞癌、肉瘤、神经内分泌癌、透明细胞癌等等。其中未分化癌和神经内分泌癌恶性程度高，易发生远处转移，生存期较短。胆囊癌怎么分期？胆囊癌的预后与临床分期有着密切的关系。通常用 Nevein 分期和 TNM 分期法。前者分为 I-V 期，后者用 TxNxMx 来描述肿瘤的大小、淋巴结转移情况、其他脏器转移情况，最终总结为：I、II、III、IV 期。T 描述的是原发肿瘤的大小，其下标 x 表示肿瘤浸润胆囊壁的深度，N 描述的是局部淋巴结转移情况，其下标越大，表示侵及的淋巴结距离越远，M 表示的是其他脏器的转移情况，0 代表没有其他脏器转移，1 代表已转移至其他脏器。I 期胆囊癌为早期，IV 为晚期。胆囊癌的常见转移部位有哪些？胆囊癌的主要转移途径为直接浸润和淋巴结转移。由于胆囊位于肝脏背面的胆囊窝内，其最早的转移脏器多为肝脏，有少数患者因肝脏受累及出现相应症状而就诊。其他易出现转移的脏器为：胰腺、胃、肠道及腹壁。胆囊癌晚期患者有哪些表现？晚期胆囊癌患者除了会出现疼痛、腹水、消瘦、等常见的晚期癌症症状，还会出现胆囊癌相关的特征性症状。即胆道梗阻所致的黄疸、顽固性呕吐等，严重影响患者的生活质量。医生会通过植入支架、胆道引流、姑息性手术、介入化疗、姑息性放疗等手段，以期解除或缓解症状。但是，效果往往不佳。
胆囊癌跟哪些因素有关？尽管胆囊癌的具体发病原因还不明确，但是目前已知可以增加胆囊癌的发病风险的因素有：胆结石：胆结石是目前公认的胆囊癌的高危因素，单个结石直径 >3 cm 的导致胆囊癌发生的重要原因。90% 以上的胆囊癌患者合并有胆结石。胆囊息肉、瓷化胆囊（是一种较为少见的疾病，特征是胆囊壁的广泛钙化，临床以胆绞痛和胆囊炎为主要表现）年龄：70 岁以上人群发病风险明显升高吸烟、肥胖、高碳水化合物饮食性别：女性发病风险高于男性地域差异：中国陕西、河南两省发病率高于其他省份胆囊癌家族史胆道寄生虫与胆囊癌发病率的相关性目前无足够流行病学依据，与胆管癌发病相关
发现疑似胆囊癌症状该怎么办？无论你是否具备胆囊癌发病的高危因素，一旦出现疑似胆囊癌的症状，请及就医。截止目前，实验室诊断（即抽血检验）在胆囊癌诊断中的作用十分有限，但是研究发现 CA19-9 和 CEA 在半数以上的胆囊癌患者中均有升高。医生为安排你做一些影像学检查，最后确诊依赖于病理诊断，即获取胆囊组织，由病理医生制成标本，在显微镜下发现癌细胞方可确诊。胆囊癌怎么确诊？首先医生会安排一个 B 超筛查，对于 B 超发现的可疑团块需进行进一步的检查，如 CT、磁共振等。对于 CT、磁共振检查提示高度怀疑胆囊癌的患者，需要进行疾病分期，对于有手术机会的患者，在排除手术禁忌证后，应立即手术。对于伴有黄疸的患者，还应进行 ERCP（内窥镜逆行胰胆管造影术）或 PTC（经皮肝胆管造影术）进一步明确病情、肿瘤分期等。近年来，腹腔镜技术日益成熟，即可作为检查手段，获取组织标本以便病理检查，又可作为无远处转移的胆囊癌患者的治疗手段。值得一提的是，无论是体检发现，还是出现可疑症状后就医发现的胆囊息肉，如息肉≥1 cm，其癌变几率高，建议手术切除。
胆囊癌怎么治疗？手术是唯一能够根治胆囊癌的治疗方法。外科医生会综合考虑患者的年龄、基础健康状况、肿瘤的分期、是否伴随有黄疸症状来选择不同的手术方式（开腹手术或腹腔镜手术）和手术切除范围。因此，术前全面检查非常重要，可选择创伤最小的手术方式，最大程度的切除肿瘤病灶。除了极少数分期较早的患者，术后仅仅需要定期复查，绝大多数均需要接受放化疗。胆囊癌的手术方式有几种？胆囊癌的手术方式分为以下四种：单纯胆囊切除术：适用于 TNM 分期为 I 期患者。胆囊癌根治切除术：使用 II 期患者。通常需切除部分肝脏。胆囊癌扩大根治术：使用于 III 期和部分 IV 期患者。手术范围大，需同时切除大部分肝脏、胰十二指肠、以及肝脏的部分血管。姑息性手术：此类手术以缓解症状为目的。胆囊癌化疗需注意什么？大多数手术切除后的胆囊癌患者，以及所有丧失手术机会的患者，均需要接受放化疗。尽管胆囊癌的化疗效果不如其他类型癌症好，但仍可一定程度上延长患者的生存期。胆囊癌常用的化疗药物有：氟尿嘧啶、阿霉素和丝裂霉素等。大多数患者在化疗过程中不可避免地出现化疗相关毒副反应，如：脱发、恶性呕吐、腹泻便秘、白细胞减少、皮疹、周围神经毒性等等。然而，如同我们不能因为害怕车祸就拒绝出门一样，当专业的肿瘤内科医生评估化疗对你来说利大于弊，那就勇敢的接受化疗，并且积极配合医生的治疗，最大程度的预防毒副反应的出现，如果出现，尽早、尽可能的对症治疗。绝大多数患者均可以顺利、安全的渡过化疗期。胆囊癌放疗有哪些作用？放射治疗与化疗联合应用可延长胆囊癌患者的生存期。对于手术切除后需要进行进一步治疗的患者，放疗科医生及肿瘤内科医生会共同商讨，根据患者的具体病情制定合适的治疗方案。此外，由于放射治疗为局部治疗手段，对全身的毒副反应较化疗轻，对于胆道梗阻严重的、身体健康状况差的晚期患者，姑息性放疗可缓解症状，提高患者的生活质量。胆囊癌的介入治疗是什么？介入治疗也属于局部治疗手段之一。对于无法手术切除的晚期胆囊癌患者，介入治疗具有杀死肿瘤细胞、缓解症状的效果，同时又避免了静脉化疗的全身毒副反应。具体方法是通过腹腔动脉造影技术，插入一根导管至肝总动脉，往导管内注入化疗药物，药物顺着导管直接到达肿瘤组织。该方法对于局限于胆囊壁的肿瘤效果良好，而对于肿瘤侵犯胆囊壁以外组织时，疗效大大下降。胆囊癌靶向治疗有效么？21 世纪是分子靶向治疗时代，它凭借着良好的治疗效果和微小的毒副反应已在多种癌症治疗中得到广泛的应用，并且为患者带来了巨大的获益。但是，遗憾的是，目前还没有一种分子靶向治疗药物被批准用于胆囊癌的治疗。但是，目前已有一些单克隆抗体和疫苗正在进行临床试验，相信不久的将来，会应用于临床。胆囊癌确诊后，还能活多久？胆囊癌患者的生存期与肿瘤分期密切相关，I 期的患者 5 年存活率可达 100%，也就是说，几乎所有患者均可以存活 5 年以上，II 期患者为 60% 左右，III 期为 30% 左右，而 IV 期患者的五年存活率 < 5%。因此，早发现、早治疗仍然是延长生存时间最重要的方法。胆囊癌术后应怎样规范的复查？胆囊癌术后前 2 年应每 6 个月复查一次，复查的内容包括：腹部的 B 超、肝功能、CEA、CA19-9 指标、黄疸指标等等。胆囊是人体必不可少的器官吗？胆结石、胆囊息肉的患者常常需要切除胆囊。而看起来似乎他们在切除了胆囊以后，对生活并没有造成特别大的影响。原因是胆囊是一个胆汁储存、浓缩器官，是无需进行食物消化的时候，存放胆汁的容器，而胆汁是由肝细胞分泌的，在进食时，肝脏分泌的胆汁可直接进入肠道消化食物。切除胆囊的人只需保持健康的饮食习惯即可。
胆囊癌患者饮食上应该注意什么？饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；多吃水果、蔬菜；尽量不喝酒。
切除胆囊预防胆囊癌可取么？尽管胆囊癌是胆道系统最常见的恶性肿瘤，但是其发病率仍然非常低。我国的胆囊癌患者占所有癌肿的 0.76%~1.2%。而我国癌症发病率为 0.3%。根据国外的研究数据，在所有接受胆囊切除的人群中，胆囊癌为 0.19%，而在没有高危因素时，仅仅为 0.03%。因此，目前世界上没有任何一个国家，建议切除胆囊来预防胆囊癌。胆囊癌怎么预防？由于胆囊结石是胆囊癌的最主要的危险因素，因此及时防治胆囊结石非常重要，胆囊结石直径 >3 cm 时，建议行胆囊切除术。对于直径 <1 cm，无症状的胆囊息肉通常无需治疗，但是要定期复查。而直径 >1 cm、单发的胆囊息肉应进行胆囊切除术。瓷样胆囊应手术切除。除此之外，健康的生活方式在胆囊癌的防治中意义重大，事实上，不仅仅是防治胆囊癌，对于肺癌、乳腺癌、胃癌等其他恶性肿瘤及心脑血管疾病同样具有良好的预防作用。所以，请戒烟、控制体重、合理膳食、锻炼身体，定期体检。
便血
便血是什么？便血，是指血液从肛门排出，可伴或不伴有大便。根据出血部位、出血量、血液在肠腔内停留时间不同，血液可呈鲜红色、暗红色或黑色等[1]。简单来说，就是大便的时候有血液出现，可以是大便后擦拭出现，可以是覆盖在大便上，可以是混合在血液中，也可以是血液经过消化道变成黑色，还可能是大便检查中发现血细胞。
便血如何缓解或减轻？首次出现便血，不清楚是什么状况的，建议优先就医，然后根据医生建议采取措施缓解；如果是已知问题的，如痔疮，可以根据经验进行处理。通常的处理措施有以下一些：若便血量较大，建议暂时禁食处理，避免加重胃肠道负担（这种情况要紧急就医）。身体平躺，卧床休息，使身体处于安静放松的状态，避免剧烈运动或者长时间站立。同时伴有呕血症状者应保持呼吸道通畅（这种情况也需要紧急就医）。尽量不要吃辛辣刺激性的食物（如辣椒、胡椒、洋葱等），以免引起痔疮、便秘等不适，加重病情；多吃一些新鲜的水果蔬菜（如苹果、橙子、青菜、芹菜等），保持大便通畅。加强肛门护理，每次排便后使用软纸擦净肛门，每天晚上应温水坐浴。需要注意的是，实施上述措施时需同时注意自己或被照顾人员的心率、血压、呼吸、尿量及神志变化。当导致便血的因素持续存在时，便血情况可能会不断出现，这时建议及时前往医院就诊，进一步明确病因。经过医生诊断后，部分便血由疾病引起，可能需要通过药物和手术治疗：药物治疗：抑酸药：能通过抑制胃酸分泌起到止血作用，适用于上消化道出血的患者。常用药物有质子泵抑制剂（埃索美拉唑），使用时可出现腹痛、便秘、腹泻、头痛等不良反应[1]。血管收缩剂：通过收缩内脏血管来减少出血，适用于消化道出血的患者。常用药物有血管加压素和生长抑素（奥曲肽），血管加压素使用时可出现腹痛、血压升高、心律失常、心肌缺血等不良反应，奥曲肽使用时可出现心律失常、心悸等不良反应[1]。止血药物：有明显的止血作用，适用于做内镜检查或凝血功能障碍的患者。内镜下局部喷洒或注射药物止血，常用的药物有 5％ 孟氏液、去钾肾上腺素、无水乙醇等，无明显不良反应[1]。血管活性药物：可维持重要脏器的血液灌注，适用于急性消化道出血的患者。常用药物有多巴胺、去甲肾上腺素，患者用药后可能出现心悸、头痛等不良反应[1]。抗生素：在给予质子泵抑制剂及生长抑素的基础上，可降低再出血率，增加止血率，适用于肝硬化消化道出血的患者。常用药物有氟喹诺酮类（诺氟沙星）、头孢菌素类（头孢克肟）、甲硝唑等，患者使用后可出现皮疹、恶心、呕吐、食欲不振等不良反应[1]。手术治疗：开腹手术治疗：适用于活动性大出血并出现血流动力学不稳定、不允许做动脉造影或其他检查的患者；无法明确出血部位，但出血仍在继续的患者；反复严重出血的患者。可有效达到止血效果，但手术创口较大，有术后感染等风险[2]。腹腔镜下手术治疗：适用于出血原因和出血部位不明确的患者，可减少手术创伤，清晰地探查全腹腔，可行性好、安全[2]。便血患者平时饮食应注意什么？避免加重肠道负担，少吃辛辣刺激食物，少吃过于油腻的食物。加强蛋白质的摄入，宜吃瘦肉、鱼肉、鸡蛋等食物，增强机体抵抗力，缓解便血症状。多吃新鲜的水果蔬菜，如苹果、香蕉、西红柿、生菜等，补充维生素，避免便秘。
便血患者在什么情况下应该前往医院就诊？当患者出现便血时，如果伴随以下症状，需警惕大量出血导致的失血性休克，应立刻至医院就诊，及时查明便血原因：持续头晕、心慌、乏力伴视物模糊；突然变换体位时发生晕厥；持续呕血；肢体发冷、心率加快；血压偏低；皮肤极度苍白；反复便血；剧烈腹痛。便血患者就诊前需要做哪些准备？提前预约相关门诊的号，携带身份证、医保卡和就诊卡；若近期有就诊经历，将相关病例、检查报告以及化验单一并携带。最近有服用药物的，可以把服用的药物带着。症状严重的，如已经无法自行就医了，可以选择拨打急救电话，或由家人陪伴去急诊就诊，急诊无需提前预约，但也要带好相关资料。便血挂哪个科的门诊？如果是大便鲜红色或便后滴血，首选去肛肠外科或普通外科就诊；如果出现黑便，首选去消化内科就诊。如有头晕、乏力、心慌、胸闷等严重不适症状，应就诊急诊。便血患者需要做哪些检查？就诊后，医生根据实际情况，可能会开具以下一些检查，按照医生要求检查即可：体格检查：测试心率、血压、皮肤和黏膜情况，以对疾病做出初步评估。粪便检查：留取新鲜粪便及时送检，确定是否为便血。血常规：判断有无贫血和感染。内镜检查：病因诊断，观察出血部位、出血情况和疾病诊断的首选方法。X 线钡餐造影：有助于发现消化道憩室（因为消化道发育异常形成的局部囊状或带状物）及较大肿瘤，辅助诊断。腹部 CT：观察腹部有无包块、有无肠梗阻等疾病。放射性核素显像：观察有无活动性消化道出血及出血量多少。
便血可能是哪些原因导致的？导致便血的原因有很多，出血部位不同了，出血的量和颜色也不同。如果便血了，建议及时就医，明确原因，以便于后续的治疗。常见的原因列举如下，仅供参考：上消化道出血：常表现为黑便，当出血量大时且出血速度快时可导致血便。指食管、胃、十二指肠等病变引起的出血。如消化性溃疡、急性胃粘膜损伤、食管胃底静脉曲张破裂、胃癌、贲门撕裂、血管发育异常等。中消化道疾病：常表现为脓血或黏液血便，即排出的粪便中既有脓（黏）液，也有血液。常见疾病包括小肠血管畸形、小肠憩室、钩虫感染、克罗恩病（肠道炎症性疾病）、各种良恶性肿瘤、缺血性肠病、肠系膜动脉栓塞、肠套叠及放射性肠炎（由放疗引起）等。下消化道出血：可表现为鲜红色便、暗红色便及便后滴血。指回盲部以下的结直肠出血，如肠息肉、结肠癌、结肠憩室、血管畸形、内外痔、克罗恩病、肠结核、肠套叠、肠扭转、溃疡性结肠炎、痢疾、白塞病、缺血性肠病、黏膜下肿物（如平滑肌肉瘤或平滑肌瘤）、感染相关性结肠炎等。全身性疾病：常表现为便血并伴有身体其他部位的症状，由于血小板数量减少或功能异常、血管壁通透性增加及凝血因子减少或缺乏，造成凝血功能障碍，可导致全身出血倾向，发生在消化道即可引起便血。如系统性红斑狼疮、遗传出血性毛细血管扩张、结节性多动脉炎、血友病、白血病、原发性血小板减少性紫癜、过敏性紫癜、尿毒症、流行性出血热等。药物：长期服药对乙酰氨基酚、布洛芬等非甾体类消炎药，易引起肠道溃疡、穿孔等疾病，导致肠道出血，从而引发便血。中毒：如食入汞、砷等化学性毒物，可直接刺激或腐蚀消化道粘膜，引起出血。饮食：过度饮酒或长期食用辛辣刺激性饮食等，可使直肠下部及痔区充血、水肿、出血，从而诱发便血。另外，应注意生理性黑便，如进食动物血、动物内脏、铁剂、铋剂等后出现的黑便。
白血病
白血病是什么？白血病是起源于造血干细胞的恶性克隆性疾病[1]。其特征是「不正常的白细胞」，即白血病细胞，这种具有增殖和生存优势的白血病细胞，在骨髓内无限制增生和积聚，逐渐取代了正常的骨髓造血，使红细胞、白细胞、血小板等无法正常的产生和发挥作用，从而引起一系列的症状，比如发热、感染、出血、贫血等，会导致多器官功能障碍，甚至死亡。白血病患者除了经受身体上的痛苦，心理上也可能产生较多的负面情绪，但无论如何，请不要对治疗失去信心。假如你的家人朋友患了白血病，也请给予他们足够的情感支持，鼓励他们积极接受治疗。白血病可分为哪些类型？急性白血病：主要由未成熟、分化差的白血病细胞构成。急性白血病又可分为急性淋巴细胞性白血病（ALL）和急性髓细胞性白血病（AML）两大类[2]。慢性白血病：慢性白血病细胞比急性白血病成熟、分化好。慢性白血病又可分为慢性淋巴细胞性白血病（CLL）和慢性髓细胞性白血病（CML）[2]。白血病常见吗？较为少见。我国白血病的总体发病率较低，10 万人中约 3～4 人患有白血病[2]。
白血病患者有哪些症状和临床表现？急性白血病：急性白血病多起病突然，常见的首发症状包括发热、越来越严重的贫血、容易出血、骨关节疼痛、肝脾和淋巴结肿大等[1]。少数患者可以头痛、呕吐、脖子僵硬、抽搐、失明、牙痛、牙龈肿胀、胸闷（可为心包积液所致）、双下肢瘫痪等为首发症状[1]。白血病细胞还可累及肺、胸膜、肾、消化道、心、脑、子宫、卵巢、乳房、腮腺和眼部等各种组织和器官，并表现为相应脏器的功能障碍[1]。慢性白血病：早期常无明显症状，多因健康检查或因其他疾病就医时才发现血常规异常，或因脾脏肿大而确诊[1]。病情慢慢进展，逐渐出现乏力、低热、多汗或盗汗（夜间睡眠中的出汗）、体重减轻等表现[1]。白血病病人的口腔会出现什么变化？白血病是造血系统的恶性肿瘤，可有全身的和局部的不同症状，其中口腔症状有可能成为白血病最早期的症状，如牙龈出血、牙龈增生、口腔黏膜出血、口腔溃疡、牙龈坏死、口臭、吞咽困难等[1]。这些症状如果没有发现明显原因并长期存在，应重视起来，及时就医。白血病病人为何容易出血？正常人的血液在血管内流动，一旦血管破损，血液从血管内流至血管外进入组织或排出体外即发生出血。人体内存在三个止血系统——血小板、凝血系统、血管壁。白血病病人容易出血的问题，就出在这三个止血系统上。血小板：由于白血病细胞的影响，白血病患者血小板的数量减少、质量也有缺陷，此为引起出血的首要原因[1]。凝血系统：某些类型的急性白血病（如急性早幼粒细胞白血病、急性单核细胞白血病）会释放一些特殊物质，激活人体的凝血系统，消耗大量的凝血因子，同时激活体内的纤溶系统，使血液处于低凝状态，从而发生严重出血，医学上称之为「弥散性血管内凝血」，又称 DIC，是白血病患者中一种死亡率很高的并发症。血管壁：白血病细胞可以广泛浸润血管壁，破坏血管壁的完整性及正常收缩功能，使之不能正常收缩导致出血不止。白血病病人为什么容易感染？白血病病人起病时多有感染，化疗后骨髓抑制期感染也常见。白细胞减少、中性粒细胞功能异常、皮肤黏膜屏障功能低下、长期使用广谱抗生素导致菌群失调、自身免疫功能低下、应用免疫抑制剂增加感染机会（顾名思义，免疫抑制剂会对机体的免疫反应起抑制作用，降低机体免疫力，从而增加了感染的机会）等均是引起感染的主要原因[2]。白血病病人为什么会贫血？一般白血病病人早期可无贫血，但随着疾病的进展，必然发生红细胞和血红蛋白的减少。主要原因是由于白血病细胞浸润和化疗导致的骨髓红细胞造血受抑[1]，失血、溶血、造血原料缺乏和促红细胞生成素生成减少等均可加重贫血。
白血病的病因是什么？确切的病因还没研究清楚，但根据现有研究，发现可能与以下原因有关：生物因素：主要包括病毒感染和免疫功能异常。多年研究发现，成人 T 细胞白血病（ALT）是由人类 T 淋巴细胞病毒 Ⅰ 型（HTLV-Ⅰ）所致，且 HTLV-Ⅰ 具有传染性，可通过哺乳、性生活和输血传播[1]。物理因素：电离辐射（包括 X 射线、伽马射线等）的致白血病作用已得到研究肯定，发病的风险高低取决于放射剂量、时间及年龄[1]。化学因素：常年接触某些化学物质可能会导致白血病的发生，如苯及含苯有机溶剂。苯致白血病的作用机制尚未研究清楚，可能与染色体异常有关[1]。遗传因素：有白血病家族史的人群，患病风险可能比一般人群要高。同卵双胞胎中，如果一人发生白血病，另一人的发病率约有 1/5[1]。其他血液病：某些血液病会进展成白血病，如淋巴瘤、骨髓增生异常、多发性骨髓瘤等[1]。哪些人容易得白血病?有特殊家族史，如有白血病家族史的人，较一般人容易得白血病；长期接触X射线、伽马射线等电离辐射的人，如核电站工作者，患白血病风险较一般人高；长时间接触有害化学物质（如苯及含苯制剂､油漆､装修污染等）的人群比普通人群易患白血病，主要受影响人群为从事化工生产、建筑装修、染料生产等行业的人。白血病会遗传吗？家族性白血病约占白血病的 0.7% ，这说明遗传因素可能是白血病的致病因素之一[1]。但白血病只是有遗传的潜在可能性，并不是百分之百会遗传。并且，白血病在某些家族中频发的原因究竟是遗传因素起作用、还是一个家族共同的生活饮食习惯、居住条件等因素起作用，目前尚无定论。
白血病需要做哪些检查来确诊？全面细致的体格检查：检查贫血的体征、口腔及牙龈、皮肤黏膜，触诊浅表淋巴结有无肿大，检查胸骨有无压痛，触摸肝脾有无肿大及包块等。抽血检查[3]：最基本的是血常规、生化（包括血清碱性磷酸酶、乳酸脱氢酶、肝肾功能等）、血沉等检查，此外还有免疫学检查等。骨髓检查：包括骨髓穿刺涂片、活组织检查、流式免疫分型检查、染色体和分子生物学检查。X 线检查和 CT 扫描：包括胸部 X 线、胸部或腹部 CT 等。超声波检查：能发现肿大淋巴结和肝脾等脏器有无肿大。对怀疑有脑侵犯的患者应行腰穿及脑脊液检查。白血病诊疗中常做的「骨穿」是怎么回事？骨髓穿刺简称「骨穿」，是一种通过抽取患者骨髓进行化验的检查手段，检查的意义是看看造血的工厂——骨髓到底发生了什么问题。进行骨穿时，医生一般会让患者侧卧，把身体蜷起来，在屁股上方的骨头中，用针扎个可以伸到骨髓的洞，抽出骨髓进行化验。听起来骨穿似乎很痛苦，其实医生会先给患者打麻醉来缓解痛苦。骨髓是各类血细胞的「制造厂」，是人体内最大、最重要的造血组织。通过观察骨髓细胞的形态及其他生化性质，并且对骨髓液进行染色体、分子生物学、免疫学等检查以及骨髓活检病理诊断，明确骨髓内各阶段细胞成分、分布、数量、形态等，判断患者骨髓细胞造血情况，诊断是否有白血病。此外，也根据骨髓内的情况对白血病进行分型，评估病情，判断疗效等。白血病和类白血病反应一样吗？类白血病反应，是由于某些因素（感染、中毒、肿瘤播散、急性溶血、药物反应等）刺激机体的造血组织，而引起的白细胞增多及核左移反应。从血常规来看类似白血病的表现，但它不是真正的白血病，需要医生把二者区分开来。医生通常是通过骨髓穿刺检查来鉴别二者。类白血病反应的出现一定是有原因的，因此，寻找原发病因是关键。
白血病目前有哪些治疗方法？对于白血病的治疗，一般会使用药物治疗、手术治疗等：药物治疗：化疗：就是化学治疗，是治疗白血病的主要手段，治疗中通过静脉注射、肌肉注射、口服等方式，使用的药物可以杀死白血病细胞或阻止其生长。常用的药物有长春新碱、柔红霉素、环磷酰胺等[2]。治疗时一般是采用联合化疗的方案，就是使用多种化疗药物一同治疗。根据患者个人的体质及病情，可能会发生胃肠道反应、肝肾功能损伤、脱发等不良反应。分子靶向治疗：分子靶向药物能够精准攻击白血病细胞，抑制其增殖，同时还有避免损伤正常细胞的优点。常用靶向药物有甲磺酸伊马替尼、达沙替尼等[1]。免疫治疗：免疫治疗可以提高机体的免疫功能，进一步控制白血病细胞。常见的药物有利妥昔单抗。手术治疗：在费用、配型成功等条件允许的情况下，患者可以进行是造血干细胞移植，使患者重建正常的造血功能及免疫系统，延长患者生存期[1]。放射治疗：就是常说的放疗，使用高强度的放射线来杀死肿瘤细胞。在治疗白血病时，放疗一般作为辅助治疗方案[1]。白血病看什么科？血液科、小儿血液科、儿科。白血病是「不治之症」吗？在人们的印象中，白血病被认为是「不治之症」，以为就等于是判了死刑。其实不然，由于目前医学科技的发展，白血病的治疗有了重大的突破。新的治疗方法，如改进的化学治疗方案、分子靶向、诱导分化治疗、骨髓移植，再加上营养、卫生条件的改善，不仅能延长白血病患者生存期，并且部分患者还能得到根治，例如急性早幼粒细胞白血病（M3）、慢性粒细胞性白血病等[2]。相当多的患者可以获得治愈或者保持病情长期稳定，因此一定要积极治疗。白血病的化疗是怎样进行的？白血病的治疗不同于普通疾病的治疗，是一个漫长的过程。在确诊为白血病后，一般的疗程可能需要 2～3 年，但由于诊断、治疗药物及方案、患者个体差异的不同，疗程也可能在 1 年内结束或者长于 3～5 年。5 年后疾病仍处于缓解状态，我们称之为「临床治愈」。在急性白血病的治疗中，重要的一环就是化疗。化疗是分阶段进行的：诱导缓解阶段：目的是用足够量的化疗药物，以尽快将患者体内的白血病细胞杀死，达到骨髓常规检查恢复正常。缓解后治疗阶段：包括巩固治疗、强化治疗、维持治疗、髓外白血病防治和干细胞移植的应用。治疗目的是清除不易发现的、残余的白血病细胞，减少复发的可能。白血病病人化疗时会出现什么不良反应？大多数化疗药物，由于缺乏理想的选择性，在杀伤肿瘤细胞的同时，往往会引起各脏器不同程度的损伤。包括：近期不良反应：骨髓抑制、消化道反应、皮肤黏膜的损害、心、肝、肾等重要脏器损害、免疫抑制等。远期不良反应：主要是化疗药物的致畸胎和致癌作用，不过，这种情况相当少见，绝不能因此而拒绝化疗。白血病需要终身化疗吗?白血病一般会治疗较长时间。在确诊为白血病后,治疗疗程一般可能需要 2～3 年。根据白血病具体分型、治疗方案、患者个体情况的不同，疗程也可能在一年内结束或者长于 3～5 年[4]｡白血病会复发吗？为何会复发？会复发。白血病复发是当前白血病治疗的主要障碍[5]。白血病的复发原因主要是来自患者体内残留的白血病细胞。白血病经过化疗、骨髓移植等治疗，症状、体征及各项检查正常后，体内仍然残留了部分白血病细胞，也称为「微小残留病」[5]。白血病患者复发后还能再次完全缓解吗？一旦患者复发，再使用标准计量的化疗很难再次完全缓解[6]。早期复发（＜12 个月）的患者一般预后很差，因此需要探索新的治疗方法，如新型药物或免疫治疗等[6]。对于完全缓解持续时间较长又复发的患者（＞12 个月），复发后疾病基本都对药物敏感，因此获得缓解的概率较大。但是，治愈不常见[6]。造血干细胞移植治疗白血病的原理是什么？造血干细胞移植是将自己（自体移植）或他人（异体移植）的造血干细胞移植到体内，起到造血以及免疫重建作用的一种治疗手段[7]。异体移植：是指将他人的造血干细胞移植到受者的体内，重建造血，同时通过移植植物抗白血病作用以杀死残留的白血病细胞。自体移植：是指采取病人自身造血干细胞进行冻存，在病人进行根治性的化疗和全身放疗后，再解冻回输。这些未受放、化疗抑制或经过净化处理的造血干细胞回输后，可以重建病人正常的造血及免疫功能，从而达到治愈的目的。所有白血病病人都需要或适合做造血干细胞移植吗？很多白血病患者以为造血干细胞移植是治疗白血病的唯一手段，于是想尽一切办法寻找配型合适的造血干细胞，甚至变卖家产凑足手术费用。但造血干细胞移植并不是治疗白血病的唯一手段，有些分型的白血病通过化疗就可以达到长期缓解的目的[6]，没有必要进行造血干细胞移植。也有些患者，不具备造血干细胞移植的条件，除了输血、抗感染等支持疗法外，主要是通过化疗等手段来提高患者的病情缓解率，使得病情缓解期、生存期、特别是无症状存活期延长，使相当一部分病人长期存活，甚至治愈。白血病患者什么时候适合做造血干细胞移植？一般来说，只要前期治疗达完全缓解，且患者身体状况良好，无预后高危因素，都应当做骨髓移植，其实如同其他治疗方法一样，移植只是治疗过程当中的重要一步，也应当是到了某一治疗阶段必然的选择，经过对患者的评估，如果能做，越早越好[7]。移植物抗宿主病是什么？移植物抗宿主病（GVHD）：是由于移植物组织中的免疫活性细胞与受者机体组织之间的特异的免疫现象。也就是说，世界上没有完全相同的两个人，即使是同卵双生的双胞胎，所以供受体之间存在着免疫遗传学差异，而移植骨髓中的免疫活性细胞（主要是 T 淋巴细胞）识别了受体的不同组织相容性抗原而被活化，在受体内增生分化到一定程度后把受体的某些组织或器官作为靶目标进行免疫攻击产生损害。多表现为多系统损害（皮肤、食管、胃肠、肝脏等）。白血病患者造血干细胞移植后就能和正常人一样吗？一般情况来说，如果配型合适的话，移植的造血干细胞会正常工作，就和正常人一样。但其实大部分时候说的造血干细胞移植，只是说我们将供者的造血干细胞通过静脉输注到患者体内，以取代病变的造血干细胞，而其成功率还受诸多因素及时间考验，从移植前化疗关、移植关、移植后免疫排异关、感染关再到移植后化疗关[8]。只有依次顺利通过以上这五关，并在半年后作基因检查，在患者体内发现供髓的基因表达，且骨髓、血象及重要脏器检查正常、无明显症状，才算真正成功，同正常人一样。临床上常见有些患者在移植出舱后一月、三月、六月甚至一年后出现复发的。这与患者病情类型、机体脏器功能、自身免疫反应、移植过程的并发症及供髓者与患者的基因位点匹配相符率、移植医院的综合水平又有相当关系。异体造血干细胞移植长期生存率在成人可达 80%，儿童高达 90%。即为经过造血干细胞移植后的每 100 个成人患者，有 80 人可以生存；每 100 个儿童患者，有 90 人可以生存[9]。自体造血干细胞移植的过程是怎样的？自体造血干细胞移植（HSCT）：是指对患者进行全身照射、化疗和免疫抑制预处理后，将患者自体的造血干细胞注入患者体内，使之重建正常的造血和免疫功能[8]。其过程是：达完全缓解的患者，造血干细胞采集前几天先给病人使用造血干细胞动员剂，使患者骨髓中 CD34+ 造血干细胞释放到外周血，经过 2～4 小时的采集使外周血中 CD34+ 细胞分离并收集，采集后冻存外周血造血干细胞，再给予病人根治剂量的化学药物和全身放疗，尽可能杀死体内残留的白血病细胞，然后将冻存的干细胞回输移植给病人，使其生长繁殖恢复造血和免疫功能[7]。白血病病人造血干细胞移植后还需要继续化疗吗？一般情况下，造血干细胞移植后不需要继续化疗。只有在发现白血病复发时，及时给予化疗。目前，造血干细胞移植已经成为治疗白血病的有效方法之一[2]。白血病预后的影响因素有哪些？白血病「预后」就是对于白血病最后的预测。影响白血病预后的因素有很多，一般分为两类：与化疗耐受性有关，如年龄、发病初期白细胞数、疾病亚型、器官功能、体力状况、既往病史、是否转化等；与化疗敏感性相关，如细胞和分子遗传特征、治疗反应、白血病微小残留病变水平、既往血液病史及放、化疗接触史等。
白血病患者应如何检测病情？在日常生活中，白血病患者应定期复查血常规、血生化、骨髓象等检查，并时刻关注身体状况和体征。尤其注意以下症状：发热、咽痛、咳嗽、牙龈肿痛或肛周疼痛等均高度提示感染；鼻出血、牙龈出血、皮肤瘀斑、腹痛、尿色发红、黑便或便血则很可能是血小板严重减低的表现；水肿、体重增加、尿量减少可能意味着将发生肾功能不全；一旦有上述情况的发生，请及时就诊，尽早采取干预措施，阻止病情进一步发展。白血病患者化疗时和化疗后，在饮食上需要注意什么？营养补充很必要，多摄入优质高蛋白食物（如瘦肉､乳类､豆腐等），维持身体各组织器官功能；蔬菜水果不可少，适当补充维生素 A（如胡萝卜､西红柿等），刺激免疫系统，提高抗癌能力；总是贫血莫焦虑，适当增加含铁食物的摄入（如动物肝脏、木耳、芝麻等），缓解贫血症状；色香味佳助食欲，少食多餐，容易消化。白血病患者化疗时和化疗后，在生活上需要注意什么？注意个人卫生和防护：白血病患者在化疗期间往往免疫力低下，容易出现感染，所以患者在日常疗养中要高度重视个人的卫生情况，建议每天佩戴口罩，饭后漱口、大小便后坐浴清洗。为了避免交叉感染，建议家属减少探视。同时加强环境卫生，屋内定时开窗通风，勤打扫。保持良好的心态：白血病患者很容易产生悲观的情绪，甚至对生活失去信心。建议患者平时多听音乐，看综艺来释放自己的压力。通过与家人、朋友多交流，来保持乐观心理状态，树立战胜病痛的信心。
白血病可以预防吗？白血病的确切病因还没研究清楚，所以很难有效预防。注意以下几点，或许有助于降低白血病的发病风险：避免近亲结婚，降低子女患白血病的可能性。积极治疗血液系统疾病，如淋巴瘤、多发性骨髓瘤等，避免病情进一步恶化发展成白血病。注意自我防护，避免接触有害物理或化学物质。主要是避免长时间暴露于大剂量的电离辐射下，以及避免长期、反复接触苯及含苯制剂、油漆、装修污染等有害化学物质。若因职业需要不得不接触，切记做好个人防护措施。某些抗肿瘤药物及免疫抑制剂可能诱发白血病，应谨慎使用。如需使用，应遵医嘱,，切不可擅自改变用药方式。白血病易患人群应定期体检，注意监测白血病早期症状，及时发现潜在的疾病隐患。
垂体微腺瘤
垂体微腺瘤是什么病？垂体腺瘤是指发生在脑垂体部位的肿瘤，而垂体微腺瘤是指直径小于 10mm 的垂体腺瘤，绝大多数都是良性的，且局限于颅底部鞍区，主要为垂体前叶病变所致[1]。由于瘤体体积较小，通常不会导致明显的颅内占位性病变症状，往往会被患者忽视，大部分患者因体内激素水平较高（如出现月经失调、乳房泌乳等症状）前往医院就诊。一般通过药物、手术等治疗手段，可以治愈。垂体微腺瘤常见吗？常见。垂体微腺瘤是临床常见的颅内良性肿瘤，约占颅内肿瘤的 8% ~ 10%（即 100 位颅内肿瘤患者中约有 8 ~ 10 位是垂体微腺瘤患者），占鞍区肿瘤的 30% ~ 50%（即 100 位鞍区肿瘤患者中约有 30 ~ 50 位是垂体微腺瘤患者），好发于女性[1]。
垂体微腺瘤的常见症状有哪些？垂体微腺瘤通常不会对周围组织造成压迫，因此也不会出现相应的头痛、恶心、呕吐等症状。但会出现一系列激素水平升高症状，具体如下：垂体微腺瘤分泌催乳素，会引起：女性：表现为月经减少或闭经、非妊娠期及哺乳期出现溢乳、不孕等。男性：表现为勃起功能障碍、性欲减退、不育等，少数男性出现乳腺发育。垂体微腺瘤分泌生长激素，会引起：儿童：表现为身高明显高于同龄人。成人：表现为体格粗壮、鼻子变大、嘴唇变厚、下巴前突、手脚变大、驼背等。垂体微腺瘤分泌促肾上腺皮质激素，会引起体重增加、骨质疏松、血压升高、血糖升高等表现。垂体微腺瘤分泌促甲状腺激素，会引起甲亢症状，出现多汗、手抖、食欲亢进、体重减轻等表现[2]。垂体微腺瘤会导致死亡吗？绝大多数垂体微腺瘤是良性肿瘤，只要及时治疗，一般不会造成死亡，但不排除极少数的恶性垂体微腺瘤可能会导致死亡[2]。
垂体微腺瘤有哪些常见病因？垂体微腺瘤的病因尚未明确，可能与遗传因素、内分泌因素、环境因素、部分腺体功能异常等有关[2]。遗传因素：垂体微腺瘤的发生可能与家族遗传有关，具体发病机制不明。内分泌因素：内分泌紊乱容易导致体内激素水平不稳定，有可能诱发垂体微腺瘤。环境因素：如长期接触放射线（ X 射线、α 射线等）容易引发垂体微腺瘤。部分腺体功能异常：如甲状腺、性腺、肾上腺等功能衰竭，易导致垂体微腺瘤的产生。垂体微腺瘤常见于哪些人？中青年女性：这个年龄段的女性由于怀孕、哺乳等原因，往往体内激素分泌紊乱，容易造成垂体功能异常，更易引发垂体微腺瘤。垂体微腺瘤会遗传吗？可能会遗传[2]。
怎么确定得了垂体微腺瘤？需要做哪些检查？医生在诊断垂体微腺瘤时，主要参考的是病史、典型的临床表现、实验室检查和影像学检查结果。通常需要做以下几种检查：实验室检查：通过抽血化验，测定体内各种激素的水平，包括催乳素、生长激素、促肾上腺皮质激素、促甲状腺激素等，以判断垂体功能是否存在异常，明确肿瘤的性质，为确诊提供依据。影像学检查：头颅核磁共振（ MRI ）检查：是垂体腺瘤首选的检查方法，对早期垂体微腺瘤的检查和诊断均具有重要意义。不仅能显示垂体腺瘤的大小、形态，判断肿瘤直径是否小于 10 mm ，从而确诊为垂体微腺瘤，还能清晰地显示微腺瘤和周围组织的关系，以帮助后期制定治疗方案。要注意的是，需在检查前将身上的金属类物品去除，避免产生干扰，影响检查结果。垂体微腺瘤容易和哪些疾病混淆？怎么区分？乳腺疾病、甲状腺功能亢进症：因为出现月经失调、乳房泌乳、多汗等症状的疾病很多，垂体微腺瘤可能和与乳腺疾病、甲状腺功能亢进症等疾病混淆。医生需要通过头颅核磁共振检查来区别。
垂体微腺瘤要去看哪个科？内分泌科、神经外科、肿瘤科。垂体微腺瘤主要是通过手术进行治疗吗？是。垂体微腺瘤的治疗主要以手术切除为主，通常包括两种方式：经蝶手术：通过鼻内镜进行微创手术，适用于大多数垂体微腺瘤，具有创伤小、并发症少、术后恢复快等优点[2]。经额手术：需要开颅进行手术，适用于少部分无法通过经蝶手术进行治疗的垂体微腺瘤，但手术风险较大，术后并发症较多[2]。除了手术治疗，垂体微腺瘤还可通过哪些方式进行治疗？药物治疗：多巴胺受体激动剂：常见药物有溴隐亭等，能够有效地缓解患者的不适症状，但可能会引起头晕、恶心、呕吐等不良反应，禁用于对此类药品过敏者、患有严重高血压者、患有严重冠心病者、患有严重精神病者等[2]。生长抑素类似物：常见药物有奥曲肽等，能够抑制生长激素、促甲状腺素等，但可能会引起厌食、恶心、呕吐、腹泻等不良反应，禁用于对此类药品过敏者、孕妇、哺乳期妇女和儿童等[2]。放射治疗：一般作为手术的辅助治疗，主要通过 X 线和伽马刀等进行治疗。对于无法进行手术治疗、术后复发的患者，均会考虑放射治疗[2]。垂体微腺瘤能治愈吗？如果没有及时治疗会怎样？通过及时有效的治疗，大多数垂体微腺瘤能够治愈，但不排除复发的可能。如果没有及时治疗，肿瘤可能会不断地增大，从而损伤神经，加重病情。
垂体微腺瘤的患者在饮食上要注意什么？没有特殊的饮食禁忌，健康、均衡饮食即可。建议多食用新鲜蔬果、谷物和豆类，多补充富含高卵磷脂的食物，如鱼肉、核桃、鸡蛋等，有助于改善脑部功能。垂体微腺瘤治疗后有哪些注意事项？如何护理？术后伤口护理：接受手术治疗的患者要注意保护好伤口，保持伤口干燥、清洁，避免引发伤口感染等。用药护理：患者需遵医嘱用药，不得擅自改变药物的用量或擅自停药，若出现恶心、呕吐等药物不良反应，应及时告知医生，由医生调整用药方案。心理护理：患者常因患病出现焦虑、烦躁等不良心理反应，应学会自我调节，通过听音乐、看电影等方式转移注意力，缓解不良情绪。垂体微腺瘤需要复查吗？怎么复查？由于垂体微腺瘤患者治疗后有复发的可能，因此所有患者都需要定期复查，通常进行激素水平测定和头颅核磁共振等检查。
垂体微腺瘤可以预防吗？怎么预防？由于垂体微腺瘤的病因不明确，所以难以预防，但可通过以下措施来降低患病风险：养成规律的生活作息，避免熬夜；适当进行体育锻炼，增强身体抵抗力。远离放射线，无法避免时，需做好防护，如穿防辐射服等。
肺大细胞癌
肺癌有哪几种类型？根据组织病理学，也就是癌组织在显微镜下的「长相」，肺癌通常可以分为两个大类：非小细胞肺癌：非小细胞肺癌还可细分为一些类型，常见的包括腺癌、鳞癌和大细胞癌。小细胞肺癌。肺大细胞癌是什么病？病理学家有时对疾病类型的命名也挺直接的，从病的名字就可以理解一个病。比如肺大细胞癌，就是因为和其他的肺癌相比，它的癌细胞体积大、细胞核大、核仁也大，所以被命名为大细胞癌。肺大细胞癌常见吗？比较少见。肺大细胞癌的恶性程度高吗？得了肺大细胞癌能活多久？大细胞癌恶性程度很高。至于得了肺大细胞癌能活多久不能一概而论，一方面要看疾病处于早期、中期还是晚期，另一方面还要看患者是否能够接受充分且规范的治疗以及治疗效果如何。如果分期较早，治疗效果又好，患者有长期生存的希望，反之，生存期可能需要「按月计算」了。
肺大细胞癌有哪些表现？肺大细胞癌并没有它所独有的特异临床表现，与大多数肺癌患者相似，常见的症状包括咳嗽、咳痰、痰中带血、气短、胸痛、消瘦等。肺大细胞癌和其他类型的肺癌有哪些不同？大细胞肺癌很难从症状、体征和 CT 表现等方面与其他类型肺癌相区别，只有病理检查才能发现它们的不同。大细胞肺癌的治疗一般参照腺癌与鳞癌，与小细胞肺癌的治疗模式有很大不同。肺大细胞癌会并发哪些其他疾病？有时可能会并发肺炎、胸腔积液，严重的骨转移可能导致骨折，脑转移可能引起癫痫。肺大细胞癌容易向哪些部位转移？淋巴结、肺、骨、肾上腺、脑和肝，这是包括大细胞肺癌在内的所有肺癌的常见转移部位。
肺大细胞癌是什么原因引起的？目前肺癌的致病原因并不完全清楚，但不外乎两大类因素，一是遗传因素，二是环境因素。所谓遗传因素，指的是人体基因变异导致细胞癌变的情况，并不是指父母患病一定会带来子女患病。所谓环境因素，最主要的是吸烟。肺癌的发生往往是遗传因素与环境因素相互作用的结果，大细胞肺癌也不例外。肺大细胞癌常见于哪些人群？部分研究显示，罹患大细胞肺癌的患者以中老年居多，其中大部分有吸烟史。肺大细胞癌与雾霾有关吗？雾霾是否致癌目前尚存在争议，如果要确定这一点需要长期的、大样本量的观察研究，目前还没有这样的高质量研究证明雾霾与肺癌之间的关系。但是，雾霾会带来呼吸道的损伤，引起很多良性呼吸道疾病（如气管炎、哮喘等），因此防霾仍然十分重要。肺大细胞癌会传染给别人吗？肺癌（包括肺大细胞癌）不具有传染性，这是已经研究十分明确的事实。肺大细胞癌会遗传吗？大细胞肺癌并不是一个遗传性疾病，但是某些家族可能存在遗传易感性，也就是说某些家族的人群可能更容易发生细胞癌变，因此如果祖辈中有人患癌，其后辈应当更加注重体检。
肺大细胞癌需要做哪些检查诊断？首先需要做个胸部 CT，CT 一般可以清楚的看到肺内病变的位置、大小和形态；有时还需要进行 PET/CT 检查，它比 CT 更容易发现癌变组织。但要明确诊断肺大细胞癌，最重要的是进行病理检查，病理检查的手段有多种，比如手术、气管镜、穿刺等等。另外，一些血液检查（如肿瘤指标），对诊断肺大细胞癌都有一定的辅助作用。做肺部肿块的病理检查有什么注意事项？气管镜检查和肺穿刺是对肺内病灶进行病理检查的最主要的两种手段。气管镜检查：一般适合病灶位于肺中央的病变，检查过程中由于支气管镜要通过呼吸道，因此会有一定不适感，医生会通过应用麻药等手段尽量减轻患者不适。肺穿刺：一般适合病灶位于肺外周的病变，患者基本无不适感，但出现气胸和出血等并发症的风险比气管镜大一些，经验丰富的医师可以将风险降到很低。不管是哪种病理检查方法，都存在一定的风险，医生会在检查前向患者陈述清楚，可能会引起患者的紧张、焦虑。但病理检查对明确诊断又是必不可少的，特定情况下不得不做。所以患者要理解其风险性，但也要尽量消除紧张感，术前好好休息，积极配合医生完成检查。肺大细胞癌容易和哪些疾病混淆？肺癌与很多疾病可能出现相似的临床症状和 CT 表现，比如肺炎、肺脓肿、肺结核、肺结节病、肉芽肿等，有时还需要和肺转移癌相鉴别。患者自己是很难分清楚的，有经验的医生可以通过询问病史、查体、阅读 CT 片来区别，必要时需要借助病理检查进行鉴别。
肺大细胞癌要去看哪个科？这个病有时需要多学科共同诊治，首诊科室一般选择肿瘤科、胸外科（或心胸外科）、呼吸内科。肺大细胞癌有哪些治疗方法？大细胞肺癌在具备手术指征的情况下首选手术治疗，术后根据情况进行化疗。如果不能手术，需要进行基因检测，视情况选择靶向治疗、化疗、放疗和介入治疗等。肺大细胞癌有治好的希望吗？死亡率是多少？早期大细胞肺癌通过以手术为主的综合治疗是有治愈可能的。可以手术的大细胞肺癌，其 1 年生存率大约是 50%（即约有一半的患者可以活过 1 年），3 年生存率大约是 30%，5 年生存率大约是 20%。失去手术机会的大细胞肺癌，生存率更低。肺大细胞癌哪些情况下可以手术？病灶局限在一处，淋巴结转移较局限，没有远处转移，而且个人体格能够耐受手术，就可以考虑手术治疗。肺癌的手术治疗，需要切除整个肺吗？每个人有左右两侧肺，每侧肺又由数个肺叶组成，左肺有两个肺叶，右肺有三个肺叶。肺癌手术一般需要切除一个肺叶，少数情况下需要切除整个一侧肺，有时也可能只切除一个肺叶的一部分。肺大细胞癌的化疗有哪些常见副作用？化疗的常见副作用有几个大的方面：消化道反应：比如食欲减低、恶心、呕吐；血液学毒性：比如白细胞下降、血小板下降、贫血等；内脏损伤：比如肝损伤、肾损伤、心肌损伤等；其他：比如化学性静脉炎、口腔溃疡、脱发等。其实化疗副作用远没有一般人想象中那么可怕，现在的化疗药物较前已经明显进步了，而且通过临床医生的严密防范以及患者的积极配合，可以把发生化疗副作用的风险降到很低。肺大细胞癌的放疗有哪些常见副反应？放疗的副反应主要是对病灶所在位置及周边组织的放射性损伤，比如放射性肺炎、食管炎等，还有食欲减低、白细胞减低等。但现在放疗技术愈加先进，放射范围愈加精准，出现严重副反应的情况已经很少了。肺癌的靶向治疗是什么？肺癌的靶向治疗，指的是通过抑制致癌基因，来抑制肿瘤的一种药物治疗方式，它比化疗更精准，副作用更小，对于合适的患者有效率更高。常见的肺癌基因包括 EGFR、ALK、ROS-1、c-MET 等，通过对癌组织和外周血的检测可以知道患者是否存在某种致癌基因，如果存在，就可以应用靶向治疗。还有一类靶向药物比较特殊，是通过抑制肿瘤血管生成来抑制肿瘤的，这类叫做血管靶向药物，与化疗配合可以提高化疗的有效性。肺癌靶向治疗的药物有哪些常见副作用？靶向药物很少像化疗药物一样导致恶心、呕吐、白细胞减低、脱发等副作用，主要的不良反应是皮疹，像痤疮一样的疹子，一般可以通过外用药来减轻。有些靶向药物还会导致转氨酶升高（即造成肝损伤）、血压变化、心电图变化、腹泻、乏力等等。肺大细胞癌晚期，医生建议参加临床试验，可以尝试吗？临床试验药物很多时候会给患者带来意想不到的疗效。目前全世界的共识都是一样的，当常规抗癌治疗无效时，鼓励患者参加临床试验。肺大细胞癌患者住院期间要注意什么？患者在住院期间一般是接受手术、化疗、放疗等治疗，首先要与医生进行坦诚有效的沟通，理解和配合医护人员的诊疗工作，其次患者本人和家属都需要积极调节自己的心态，客观看待病情，第三是一定要注意休息和饮食。肺大细胞癌患者出院后怎么复查？术后两年之内一般每 3～6 个月复查一次，第三到五年每 6～10 个月复查一次，五年以后每年复查一次。晚期患者根据治疗需要，一般 3 个月左右复查一次。具体复查内容由主治医师根据个体情况定度。肺大细胞癌容易复发和转移吗？大细胞肺癌恶性程度高，有一定复发转移风险，风险大小需要通过手术和病理结果判断。一旦出现复发转移，需要积极与专科医生联系，根据复发的不同模式进行相应治疗。肺癌在国外治疗比国内更好吗？目前全球的肿瘤治疗都遵循相应的国际指南，国内很多优秀的专家也会参与国际指南的制定，国内也有结合我国国情的治疗指南。国内的省市级以上医院已经基本可以做到遵照指南进行规范化诊疗，部分顶级医院的水平已经达到国际先进水平。此外，我国人口基数大，因此我国专家在许多疾病的治疗经验方面比国外更有优势。可见国内治疗肺癌并不比国外差。国外高水平医院的主要优势是新药较多，因为国外医药企业研发力度更大。
肺大细胞癌患者在饮食上要注意什么？均衡营养，正常吃饭，这是最重要的。过度的补充营养并没有什么好处，尤其一些号称「提高免疫力」的保健品，没有证据表明它们对疾病有什么益处，很多时候反而损害患者的肝肾功能。对于海鲜或者肉类等所谓的「发物」，并不需要忌口，只有不对它们过敏，正常吃即可。如果患者体力弱，可以在医师或营养师指导下补充高蛋白食物，如鸡蛋、瘦肉、海参之类。化疗期间的患者尽量以清淡、易消化食物为主。肺大细胞癌患者能生孩子吗？大细胞肺癌患者以中老年人居多，大多没有生育需求。如果是育龄女性罹患大细胞肺癌，建议在治疗结束、疾病得到良好控制的前提下考虑生育，并适当听取主管医师建议。肺大细胞癌患者该如何照料？每个家庭都有不同的情况，每个人都有不同的性格，因此很难说有什么合适的做法。在治疗期间，家人需要对患者给予耐心陪伴，照顾好患者的饮食、起居，注意防受凉感冒，避免吃不洁食品，为其创造舒适的休息环境，让他们心灵上感受到家的温暖。肺大细胞癌患者的家人能做些什么？家人最主要的是要从正规、专科医师那里获取治疗建议，鼓励和陪伴患者在正规医疗机构的肿瘤专科进行治疗。切忌讳疾忌医，使肿瘤患者远离肿瘤科室和肿瘤医生是最大的自欺欺人！切忌道听途说，不要轻信邻居或「朋友」提供的偏方、秘方，不要让无知和偏见葬送了患者本可以长期生存的机会！肺癌晚期要做什么准备？如果患者能够冷静、客观的认识和理解自己的病情，患者应当自己参与到所有治疗的决策中来，因此自己需要调整好心态，调节好作息，调制好饮食，并与医生成为朋友，进而对未来做出合理的规划。但国内很多患者对自己的病情并不知晓，这时只能依靠其家人了。
肺大细胞癌可以预防吗？吸烟是大细胞肺癌的明确的致病因素之一，因此防癌先需戒烟！戒烟之后一部分肺癌是完全可以避免的。肺大细胞癌怎么能早期发现？最重要的是体检，尤其是高危人群，比如吸烟者、有家族史者、从事可能会吸入污染物的职业者，建议这些人 40 岁之后每年行低剂量胸部 CT 检查，以早期发现肺癌。肺大细胞癌怎么预防复发？首先是进行规范、充足的术后治疗，比如有些患者术后需要化疗、放疗，一定要按规范进行，这样可以降低复发率。其次要戒除不良嗜好和习惯，比如吸烟、酗酒、熬夜等。另外是适量运动、合理膳食，增强体质；还要调整好心情，以积极的心态面对未来的生活。
腹股沟痛
腹股沟痛是什么？腹股沟是大腿与腹部交界的区域，这个部位皮肤和肌肉都很薄弱。很多疾病都会导致腹股沟皮肤、软组织发生疼痛。常见原因有劳损、软组织损伤（内收肌拉伤、骼腰肌损伤、股直肌拉伤、腹直肌拉伤、阔筋膜张肌拉伤、股薄肌拉伤）、炎症（髋关节骨性关节炎、淋巴结炎等）、疝气、上尿路结石、肿瘤、骨关节功能障碍（骶髂关节功能障碍、骨盆骨折术后功能障碍）、股骨近端骨折、椎间盘突出、腰椎错位、梨状肌综合征等。腹股沟痛有哪些表现？一般来说，造成腹股沟疼痛的原因不同，所表现出来的疼痛类型也不同：腹股沟软组织损伤、股骨近端骨折、淋巴结炎或存在肿瘤等情况时，一般表现为腹股沟固定部位的疼痛，如持续性胀痛、压痛、触痛等。其他部位疾病（如腹股沟疝、精索静脉曲张、上尿路结石、妇科炎症等）引起的腹股沟疼痛，一般表现为腹股沟的牵涉痛。部分患者扭转腹部时疼痛加重，有的人还会因为疼痛难忍无法走路。
腹股沟疼痛可以自愈吗？多数不能，需要多学科康复。随着时间的推移，疼痛可能会有所减轻，但无法从本质上解决问题。腹股沟疼痛一定要尽早就医，而不是等着「自愈」。腹股沟疼痛可以通过按摩改善吗？运动按摩可以短暂地缓解症状，但不是根本治疗方法。在受伤的急性阶段不得进行按摩。建议去专业按摩机构或康复机构进行手法松解及按摩。腹股沟软组织损伤急性期应怎么处理？若没有流血、伤口，急性期要遵循 PRICE 原则，即保护、休息、冰敷、加压、抬高。保护（protect）：立即停止运动，保护患处不继续受到损伤。休息（rest）：建议在损伤的 24 小时内进行休息。冰敷（ice）：在损伤后的 24～72 h 内可用冰袋、用袋子装好的碎冰，甚至可用毛巾包裹冷冻的汽水、雪糕等进行冰敷，每次冰敷 15 分钟后，拿开冰袋，让皮肤充分回暖后再进行下次冰敷。但需注意，冰敷时切勿将冰块直接放置在皮肤表面，单次冰敷时长不得超过 20 分钟，冰敷时间过长可能导致皮肤损伤。压迫（compress）：压迫可帮助减小肿胀。可以用无弹性的绷带或衣服将损伤侧缠绕加压包扎；抬高（evaluate）：尽量将患处抬高到心脏水平以上[1]。腹股沟痛如何缓解？如果是劳损（腿部平时活动量较大、频繁屈伸、久坐等，无其它疾病影响）引起的腹股沟痛，通过多休息可缓解。如果是外伤（骨折、韧带断裂、软组织损伤等）引起的腹股沟痛，须立即就医处理。如果是某些疾病引起的腹股沟痛，根据病因的不同，缓解和应对方式也有所不同，以下围绕几类常见病因简要介绍。腹股沟疝引起：应尽早就医，由医生评估，是否需要手术治疗。因年老体弱等其他原因不能耐受手术者，可选择疝带或疝托进行保守治疗[2]。腹股沟淋巴结炎引起：需进行抗炎治疗，若为结核性淋巴结炎，应在医生指导下规范应用抗结核药物，还需减少活动，注意休息[3]。精索静脉曲张引起：疼痛症状严重者，可选择手术治疗，手术方式有显微镜下精索静脉结扎手术、经腹股沟管精索内静脉高位结扎术、腹腔镜精索静脉高位结扎术等[4,5]。症状较轻者，建议到医院完善精液常规检测，如精液质量正常，可用阴囊托带或穿紧身内裤或者服用迈之灵等药物，并定期随访；精液质量异常者，可选择手术治疗。妇科炎症引起：需积极抗炎治疗，治疗后腹股沟疼痛的症状可得到缓解[6]。肿瘤引起：在疼痛发作期可在医生指导下使用止痛药。良性肿瘤压迫神经、血管时应尽早行手术切除；恶性肿瘤除了需要手术切除外，还需接受化疗或放疗，以控制肿瘤进展和复发[5]。
腹股沟痛什么情况下要去医院？原则上不管是什么原因引起的腹股沟疼痛，都应及时前往医院就诊，明确病因，然后针对病因进行有效治疗。疼痛难忍时，需急诊立即就医。腹股沟痛一般就诊于哪些科室？优先就诊于泌尿外科，也可选择普外科；有外伤或疼痛剧烈时可就诊于急诊科；明确肿瘤后可就诊于肿瘤科；明确妇科炎症后可就诊于妇科。腹股沟痛可能需要做哪些检查？一般情况下，医生除了根据患者症状、外伤史、既往史，还需结合体格检查、血液检查、X 线检查、CT 检查、核磁共振等检查，才可明确腹股沟疼痛的具体原因。体格检查：医生会对患者进行全身系统地查体，判断腹股沟是否有肿块、压痛等情况，以及判断是否合并其他疾病。血液检查：判断患者是否存在感染、贫血，肝肾功能、免疫功能是否正常，为明确腹股沟疼痛的原因提供基础。X 线检查：可判断是否存在骨折、腰椎间盘突出等情况。CT 检查、超声检查、核磁共振检查：主要用于进一步明确病因，判断是否存在肿瘤及诊断其他 X 线无法诊断的病灶。此外，还有一些辅助检查如泌尿系统彩超、阴道镜检查等，在诊断腹股沟疼痛的病因方面也具有重要意义[5,6]。
腹股沟痛可能是哪些原因导致的？劳损：长期进行腿部及髋关节活动，频繁屈伸和久坐等，也可能会引起腹股沟疼痛。外伤：如骨盆骨折、股骨颈骨折、腹股沟韧带断裂、韧带损伤等，都会导致腹股沟疼痛。腹股沟疝：是指腹腔内的器官或组织通过腹股沟区域的缺损或薄弱处，向体表凸起，从而引起腹股沟部位的胀痛、牵涉痛、压痛等[2]。腹股沟淋巴洁炎：一般由会阴部或下肢炎症侵入腹股沟淋巴结所致，从而引起腹股沟疼痛[3]。精索静脉曲张：主要由静脉瓣发育异常、静脉弹力纤维薄弱等原因所致。牵扯至腹股沟时会出现腹股沟胀痛、牵涉痛[4,5]。上尿路结石：肾结石、输尿管结石引起的肾绞痛，可放射至腹股沟区。妇科炎症：包括盆腔炎、附件炎等，均可引起腹股沟部位的压痛。肿瘤：包括腹股沟的良性肿瘤或恶性肿瘤。肿瘤压迫组织、神经时可能出现胀痛 、触痛[3]。椎间盘突出：可引起腰部或下肢疼痛，并向腹股沟区放射。其他：内收肌拉伤、骼腰肌损伤、股直肌拉伤、腹直肌拉伤、阔筋膜张肌拉伤、股薄肌拉伤、髋关节骨性关节炎、骶髂关节功能障碍、骨盆骨折术后功能障碍、腰椎错位、梨状肌综合征等，均可引起不同程度的腹股沟疼痛。
副神经节瘤
副神经节瘤是什么病？副神经节瘤是一种神经内分泌肿瘤，大多数副神经节瘤患者无症状，有症状的患者则根据副神经节瘤的部位、是否分泌儿茶酚胺而有不同的表现。目前通过手术、放化疗可以达到临床「治愈」，但很难达到完全根治。副神经节瘤可以分为分泌儿茶酚胺（可以引起小动脉、小静脉的收缩，血压升高，心率增加）的交感神经副神经节瘤，和无分泌功能的副交感神经副神经节瘤。副神经节瘤是良性的还是恶性的？绝大多数副神经节瘤是良性的，且没有什么症状，只有大约 15％～35％ 是恶性的。副神经节瘤和嗜铬细胞瘤有什么区别？广义上来讲，副神经节瘤即指所有发生在副神经节上的肿瘤。但比较出名的另一个疾病——嗜铬细胞瘤，也同样可能发生在副神经节上。因此，有人认为嗜铬细胞瘤包含了副神经节瘤，也有人认为副神经节瘤包括嗜铬细胞瘤和非嗜铬细胞副神经节瘤。我们知道，90% 的嗜铬细胞瘤都长在肾上腺上，因此，为了便于区分，世界卫生组织 WHO 为此做了规定，即「嗜铬细胞瘤」仅指发生在肾上腺内的肿瘤，而「副神经节瘤」仅指发生在肾上腺以外的副神经节上的肿瘤。副神经节瘤常见吗？比较罕见，但具体发病率未知。其中，无功能的副交感神经副神经节瘤发病率约（0.2～1.0）/10 万人。
副神经节瘤有什么表现？总的来说，大多数副神经节瘤通常症状并不明显，甚至可能无症状。但根据其出现位置和是否有儿茶酚胺分泌等因素，临床表现也各不相同。如果副神经节瘤出现在颈部和颅底，则可能出现声音嘶哑、呼吸困难、咳嗽、胸背部疼痛等症状。如果副神经节瘤出现在膀胱，则可能出现尿梗阻、排尿时晕厥、血尿等症状。如果有儿茶酚胺分泌，则和嗜铬细胞瘤一样，可能出现阵发性高血压、心悸、头昏和多汗等症状。也有不太常见的症状如直立性低血压（即躺着或坐着后改变体位为站立位时，发生的头晕、眩晕）、视觉模糊、体重减轻、多尿、便秘、高血糖等。
副神经节瘤是什么原因引起的？目前病因尚不清楚。根据现有研究，既有通过家族遗传得病的，也有并无家族遗传病史的。遗传性副神经节瘤的患者中，大多数都和编码 SDH 酶复合物的基因突变有关，最常见的突变基因是 SDHD 。遗传模式为常染色体显性遗传。副神经节瘤会遗传吗？可能会。遗传方式为常染色体显性遗传，即：父母中如有一人得病，子女约有 50% 的可能得病。不过，即使遗传到了突变的基因，也可能因为内外环境的影响而不一定会表达出来得病。副神经节瘤会传染吗？不会。
副神经节瘤怎么诊断？根据影像学和生化检测可以确诊。副神经节瘤需要做哪些检查？生化检查：和嗜铬细胞瘤相似，检查 24 小时尿中儿茶酚胺代谢物香草扁桃杏仁酸（VMA）的含量。但因为副神经节瘤不一定会分泌儿茶酚胺，或儿茶酚胺分泌较少，因此可能会漏诊。影像学检查：如 CT、MRI、PET、放射性同位素成像等，用于定位肿瘤的位置。如有必要，做 CT 时可能会需要注射造影剂（就像打针一样把造影剂打入血管）。造影剂有可能导致过敏或肾损害，但发生率较低，医生也会对此做些准备，因此不必太过担心。不同的影像学检查，检查的侧重点不同，各有优势，相互补充。副神经节瘤容易和哪些疾病混淆？如何区分？主要还是和嗜铬细胞瘤区分。一个是肿瘤位置不同，另一方面副神经节瘤很少会分泌儿茶酚胺。
副神经节瘤一般看哪个科？内分泌科或肿瘤科。副神经节瘤是不是必须去医院就诊？是的。副神经节瘤怎么治疗?主要为手术切除和放疗。对于颈部以下的有儿茶酚胺分泌功能的副神经节瘤，一般会考虑手术切除。而对于颅底和颈部的肿瘤，则可以先观察，检测肿瘤生长或发展状况后再考虑是放疗还是手术。副神经节瘤需要住院吗？如需要手术或放疗则需要住院。如经医生诊断后建议观察，则定期门诊复查即可，无需住院。副神经节瘤能治愈吗？可以。但手术后可能会复发，放疗也无法完全消除肿瘤，只能控制肿瘤的进展，达到临床上的「治愈」，但并非真正的「根治」。
副神经节瘤患者在饮食上需要注意什么？有儿茶酚胺分泌的副神经节瘤患者，可能会出现阵发性高血压，因此饮食上需要注意低盐低脂饮食，戒烟戒酒，少吃刺激性食物。无症状的副神经节瘤患者，饮食无特殊禁忌，健康均衡即可。副神经节瘤患者在生活上需要注意什么？有儿茶酚胺分泌的副神经节瘤患者可能会出现阵发性高血压，生活中需要注意控制情绪。患者也可能出现直立性低血压，因此改变姿势（比如：从蹲下到站起来，或者从坐下到起立）时需要缓慢，不可动作太急，幅度太大。副神经节瘤需要复查吗？怎么复查？需要。一般在刚确诊时根据医生给出的治疗方式 2 周或 3 个月复查一次，待病情稳定后可以半年 ～ 一年复查一次。复查项目包括影像学检查和留取血尿标本。副神经节瘤影响生育吗？不影响。但有可能会遗传给后代，准备生育时建议先咨询遗传科医生，评估后代得病的风险。
副神经节瘤可以预防吗？怎么预防？目前尚无有效的预防方法。只能早发现早治疗，但由于副神经节瘤的症状不明显或无症状，因此应当定期体检，发现问题尽早就医。
肺腺癌
肺腺癌是什么病？肺腺癌属于肺癌的一种常见类型，可发生于微小支气管或中央气道，亦可在气管外生长或循肺泡壁蔓延[1]。病因尚未完全明确，可能与吸烟、职业因素、环境因素、电离辐射、遗传因素等有关。多见于女性[1]，一般生长缓慢，早期症状不明显，不少患者在确诊时已经进入中晚期，很可能错过最佳手术时机。肺腺癌在我国常见吗？常见。在我国，肺腺癌发病率逐年增长，几乎占全部肺癌的 50%（即 100 位肺癌患者中约有 50 位是肺腺癌患者），2020年全球新发肺癌病例约220万[2]。早期诊断的患者 5 年生存率达到53%，只有15%的病例在肿瘤仍处于局限状态时及时确定，所有阶段的总 5 年生存率仍然低至16%~17%[3]。肺腺癌分为哪几个类型？根据 2015 年世界卫生组织肺肿瘤分型标准，可分为：原位腺癌（AIS）：肿瘤直径≤3 cm，纯贴壁生长的腺癌[4]；微浸润性腺癌（MIA）：同属肿瘤直径≤3 cm的腺癌，以贴壁生长方式为主，与原位腺癌不同的是，该型伴有病变内1个或多个最大直径≤0.5 cm的浸润灶（胸片上的云絮状影）[4]；浸润性腺癌（LPA）：至少有一个浸润灶＞5mm，伴有淋巴管、血管等组织浸润。包括腺泡型（ACI）、乳头型（PAP）、实体伴黏液分泌型（SPA）以及微乳头型（MPA）等亚型[4]。
肺腺癌有哪些症状？咳嗽：属于肺腺癌的早期症状，常表现为阵发性干咳（一阵一阵的，非持续性）、刺激性干咳（咳嗽剧烈、无痰，呼吸道有痒感）。痰血：可出现间歇性或持续性痰中带血。喘鸣：表现为呼吸时出现类似“打鸣”的声音，多为肿瘤引起支气管狭窄，造成部分阻塞引起。消瘦：在肿瘤晚期，疼痛可致患者食欲减退，出现体重迅速下降的症状。肺腺癌是如何发展的？肺腺癌起病隐匿，生长缓慢，发展过程一般为原位腺癌—微浸润性腺癌—浸润性腺癌。在该过程中，细胞和结构的异型性（与正常的组织有不同程度的差异）不断增加，约 75%的病人就诊时已是肺腺癌晚期[1]。肺腺癌可能会引起哪些并发症？上腔静脉综合征：肿瘤或淋巴结转移压迫、侵犯上腔静脉（位于心脏的上纵膈右前方），导致血液无法正常流动，进而出现面部、颈部、上肢肿胀及胸壁静脉怒张（血管突出体表）。胸腔及心包积液：由于肿瘤侵犯或转移至胸膜和心包导致，患者会出现胸闷、胸痛以及心跳过快等。颅内转移：脑转移常出现的中枢神经系统症状包括头痛、呕吐、眩晕、复视（看东西有重影）、偏瘫及癫痫发作等。骨转移：表现为肋骨、脊柱等有局部疼痛和压痛，若肿瘤进一步侵犯脊髓，还可导致大小便失禁或截瘫等。肝转移：患者可出现肝脏肿大，或是出现肝区疼痛，同时患者往往还会伴有食欲不振、恶心和消瘦。
肺腺癌有哪些高危致病因素？吸烟：吸烟会导致肺部功能下降，影响肺部结构和呼吸道免疫功能，长期大量吸烟会刺激肺部正常细胞基因发生突变，从而导致肺腺癌。遗传因素：肺腺癌携带 EGFR 基因、KRAS 基因、EML4-ALK 融合基因突变，有肺腺癌家族史者其后代患病率更高[4]。环境因素：在住所或工作场所接触氡（一种存在于土壤、岩石中的放射性气体）、石棉（一种矿物纤维，耐热性好）、矿物和金属粉尘，以及室内燃料燃烧和烹调过程中释放的苯并芘，这些物质会对呼吸系统造成严重的不可逆性的损害，提高肺腺癌的发生风险。电离辐射：肺对放射线（如 X 射线、α 射线）较为敏感，大剂量电离辐射可增大肺腺癌患病风险。疾病因素：肺结核、慢性阻塞性肺疾病等，均与肺腺癌的发生具有相关性。肺腺癌常见于哪些人群？长期大量吸烟人群及被动吸烟人群；厨师及长期烹饪人群；从事机械制造、冶金等重工业的人群；长期接触电离辐射的人群；患有肺部原发疾病人群；肺腺癌家族病史人群。肺腺癌会遗传吗？会。肺腺癌的发生与基因突变有关，包括 EGFR 基因、KRAS 基因、EML4-ALK 融合基因等，患者一级亲属（父母、子女、亲兄弟姐妹）中患病的风险较大[4]。
怎么确定得了肺腺癌？需要做哪些检查？血清肿瘤标志物：用于肺腺癌的早期诊断，CEA（癌胚抗原）与 CYfta 21-1（细胞角蛋白 19 片段）的联合诊断可以提高肺腺癌的诊断阳性率[3]。病理检查：是诊断肺腺癌的金标准，通过纵膈镜、胸腔镜、纤维支气管镜、经皮肺穿刺活检进行采样，在显微镜下检查样本中是否含有癌细胞[3]。影像学检查：包括CT检查、X线检查 、MRI检查，可以及时发现肺内异常病变，了解病灶的具体位置、大小和性质，用于早期筛查肺腺癌，排除其他肺部良性病变。肺腺癌容易和哪些疾病混淆？怎么区分？许多良性肿瘤在影像学上与恶性肿瘤相似，特别是支气管腺瘤和错构瘤，且都会出现咳嗽、痰血、喘鸣的症状，故容易与肺腺癌混淆。需要通过病理检查加以鉴别。
肺腺癌疑似或确诊者就诊，应该看哪个科？呼吸内科、肿瘤科或胸外科。肺腺癌早期主要是通过手术进行治疗吗？是，手术治疗是早期肺腺癌的首选治疗方法，可以达到根治的效果，适用于癌症病灶出现在单侧肺部及附近淋巴结的患者。医生会根据患者的身体情况以及肿瘤侵犯范围和发展趋向选择手术方式，如果患有严重的心脏疾病、呼吸系统疾病，一般不建议手术治疗。肺腺癌还可通过哪些方式进行治疗？化疗：对于晚期或已经发生远处转移的肺腺癌患者，需要接受化疗药物治疗，常用药物有培美曲塞、顺铂、多西他赛、吉西他滨等，可能会引起血尿、恶心、呕吐等不良反应，肝肾功能异常、心功能衰竭者不能进行化疗[1]。靶向治疗：驱动基因（EGFR 基因、KRAS 基因、EML4-ALK 融合基因）阳性患者，根据基因情况可选择单药，使用厄洛替尼、吉非替尼、阿法替尼、奥希替尼或克唑替尼靶向治疗[1]。常见副作用有皮疹、腹泻、食欲下降、头晕、视觉异常等。放射治疗：是一种利用放射线照射病灶，使肿瘤细胞凋亡的治疗方法。这个过程患者不会感觉到痛苦，但若放疗剂量及区域过大也会引发一定的副作用，包括恶心、呕吐、食欲不振、乏力、骨髓抑制（主要表现为血液中白细胞、血小板、红细胞数量减少）、免疫力降低等。中医治疗：中医有不少方剂或中成药可以与抗肿瘤药物协同治疗肺腺癌，减轻患者不良反应，促进患者抵抗力的恢复[1]。肺腺癌的治疗周期一般多久？部分早期肺腺癌患者，手术 3～6 个月后如无特殊症状，可不用其他治疗，保持随访即可。而中、晚期肺腺癌则一般需要长期治疗 10～12 个月左右，具体需要根据患者病情发展而定。肺腺癌能治愈吗？肺腺癌早期和中期有治愈的希望，晚期则无法彻底治愈，但可以通过规范治疗改善患者生活质量，延长患者寿命。
肺腺癌的患者在饮食上要注意什么？患者应补充足够的蛋白质、热量及维生素，比如牛奶、瘦肉、鱼肉、新鲜蔬菜水果（如西红柿、芹菜、猕猴桃、苹果等）等，提高机体抵抗力。若患者无法正常吞咽，则应通过软食（如煮烂的饺子、馄饨）、半流食（如烂面、米粥）或流食（如不含米粒的米汤、牛奶、鲜榨果汁等）补充身体所需的养分。如通过饮食仍不能满足患者的营养需求，可通过肠内营养制剂为患者提供营养支持。肺腺癌手术治疗后有哪些注意事项？如何护理？患者术后需遵医嘱定期换药或服药，不得擅自改变药物的用量或擅自停药，若出现恶心、呕吐等药物不良反应，应及时告知医生，由医生调整用药方案。术后需要注意手术部位的清洁与消毒，不要洗澡、碰水，可以使用湿毛巾，避开手术部位擦澡。劳逸结合，生活规律，保证充足的睡眠和休息，避免过度劳累。患者可以多参加社交活动，和朋友保持联系，适当宣泄自己的不良情绪。手术患者需要卧床休息，避免下床走动，但可以在床上适当活动四肢。肺腺癌需要复查吗？如何复查？需要复查。主要通过影像学检查监测疗效，及时发现肿瘤的转移和复发。在治疗后两年内，每 3 个月复查1次；2～5 年内，每半年复查 1 次；5 年后每年复查 1 次。
肺腺癌可以预防吗？如何预防？肺腺癌的病因未完全明确，因此没有特异性的预防手段。但在生活、工作中可尽量避免一些可能的致病因素来预防本病的发生。日常生活中尽量戒烟或者降低吸烟频率，同时远离二手烟。远离放射线和有害化学物质，无法避免时，需做好防护，如穿防辐射服、戴手套等。厨房里尽量安装排风量大、质量好的除油烟设备，这样能够保障油烟有效迅速的排出。此外，厨房要经常保持自然通风的状态，减少油烟在厨房的逗留时间。积极治疗肺部原发疾病，如肺结核、慢性阻塞性肺疾病、特发性肺纤维化等。有本病家族史者，需要提高警惕，定期每年到医院体检。
放化疗后疼痛
放化疗后疼痛是一种什么病？放化疗后疼痛是指化疗药物或射线直接刺激局部组织或者诱发周围神经病变导致的疼痛，属于癌性疼痛，它与放化疗种类、剂量、治疗周期、照射部位有关。放化疗后疼痛应该去哪个科室就诊？放化疗后疼痛可以去肿瘤科、疼痛科就诊。如果药物治疗效果不好，疼痛比较严重，可以到疼痛科接受微创介入镇痛治疗。放化疗后疼痛的常见原因有哪些？用射线照射肿瘤或化疗药物治疗肿瘤的同时，周围神经会发生病变，身体组织产生炎症反应、无菌性坏死、组织粘连或者形成瘢痕，进而导致神经直接或间接的受刺激，引发疼痛。放化疗后疼痛常见人群有哪些？主要见于需要放射治疗和化疗的肿瘤病人，其中化疗后疼痛多见于乳腺癌、头颈部肿瘤、肺癌、胃肠道消化肿瘤、妇科肿瘤、血液系统肿瘤的患者。放化疗后疼痛的主要表现有哪些？放疗后疼痛：放疗后出现，发病缓慢，逐渐加重，以神经性疼痛为主，伴有感觉减退、肌肉萎缩、肢体无力、组织水肿等。化疗后疼痛：化疗后早期出现，主要表现是肢体疼痛、感觉异常、（麻木感、针刺感）、肌肉痉挛、肢体乏力等。放化疗后疼痛如何诊断？需要做哪些检查？诊断主要依据患者肿瘤史、放化疗史、临床表现、体格检查（四肢感觉像套上了手套，腱反射减弱）以及辅助检查（神经电生理检查、神经病理学检查、 MRI 、 PET~CT 等），此外还要排除其他可能导致疼痛的病因。放化疗后疼痛治疗手段有哪些？药物治疗抗癫痫类药物，如加巴喷丁、普瑞巴林、卡马西平等；抗抑郁类药物，如阿米替林、度洛西汀、文拉法辛；阿片类镇痛药，如曲马多、吗啡、羟考酮；局部用药，如 5% 利多卡因贴、辣椒碱；营养神经药物，如甲钴胺。微创介入治疗神经阻滞、脉冲射频治疗、脊髓电刺激、神经减压术、神经毁损术。放化疗后疼痛对生活有哪些影响？长期顽固的疼痛会影响睡眠质量，降低食欲，引发焦虑、抑郁、暴躁等情绪，增加心理负担，影响正常的工作和生活。放化疗后疼痛该如何预防？做好肿瘤的防治，尽可能早诊早治，以减少放化疗的使用；严格掌握放化疗的适应证，该用的时候才用，按照指南规范进行；对于化疗导致的痛性周围神经病变，可以预防性地应用神经生长因子、抗氧化剂。放化疗后疼痛在生活中有哪些注意事项？注意手脚的保暖，避免接触冷的物品；清淡饮食，避免刺激性的食物；尽量不在皮肤上涂抹刺激性的东西；及时告知主诊医师自身的情况，医师在必要时会减少药物剂量或者停药。
骨巨细胞瘤
骨巨细胞瘤是什么？骨巨细胞瘤（giant cell tumor of bone,GCTB）是一种交界性骨肿瘤，具有局部侵袭性的溶骨性肿瘤。随被看作良性肿瘤，但却具有较强侵袭性，对骨质的溶蚀破坏作用大。骨巨细胞瘤常见吗？骨巨细胞瘤是一种常见的原发性骨肿瘤，其发生率仅次于骨肉瘤和骨软骨瘤，居第三位。在美国，GCTB 约占所有原发性骨肿瘤的 3%～5%，约占所有良性骨肿瘤的 15%～20%。该病在亚洲人群中的发病率显著高于西方人群。在中国，GCTB 约占所有原发性骨肿瘤的 20%。骨巨细胞瘤和破骨细胞瘤是一种病吗？是，破骨细胞瘤是骨巨细胞瘤的另一种叫法。骨巨细胞瘤好发于哪些人？GCTB 一般发生于骨骼成熟后，发病高峰期为 20～30 多岁，略以女性居多。20 岁之前发病者极罕见。骨巨细胞瘤会发展成恶性肿瘤吗？尽管大多数 GCTB 通常呈良性，但该病的行为谱变化多端，无法预测。且具有不同程度的局部侵袭性。极少数会继发恶性变，但恶变的这些骨巨细胞瘤多为继发性，且常发生于局部放疗后。
骨巨细胞瘤有哪些表现？临床症状常为疼痛，局部肿胀和关节活动受限。以长骨的骨骺部位最常受累。较少受累的部位包括椎骨、骨盆、骶骨、颅骨和颅面骨，以及手足的小骨骼。轻者局部间歇隐痛及肿胀，病变进展着有局部肿胀变形、关节活动受限等。穿破骨皮质者有软组织肿块、皮肤紧张发亮、静脉曲张、皮温升高等表现，部分可出现病理性骨折。特殊部位肿瘤有特殊症状，发生于颅底着有颅神经受累表现，位于骶骨着可出现尿储留症状，位于脊柱者可出现脊神经或脊髓压迫症状，甚至截瘫。极少数情况下，患者可能出现转移性病变，主要转移至肺。
骨巨细胞瘤的病因有哪些？骨巨细胞瘤来源尚不清楚，可能起始于骨髓内间叶组织。
骨巨细胞瘤如何确诊？临床表现、影像学检查及病理检查相结合，一般可以确诊。骨巨细胞瘤的患者需要做哪些检查？CT 有助于确定骨皮质破坏范围，而评估肿瘤侵犯周围软组织及神经血管时首选核磁共振 MRI。CT 和 MRI 增强扫描还可提供肿瘤的血供信息。骨扫描检查可用于除外多中心骨巨细胞瘤。PET/CT 应用于治疗前分期、监测肿瘤进展速度和评估辅助治疗疗效。胸部影像学对确定有无转移性病灶很重要。血清钙、磷水平和甲状旁腺激素水平测定可用于甲状旁腺功能亢进性棕色瘤的鉴别诊断。活检是明确诊断的最重要手段，尤其在与甲状旁腺功能亢进性棕色瘤进行鉴别时。骨巨细胞瘤需要与哪些情况鉴别？巨细胞修复性肉芽肿：常见于 10～20 岁青少年，好发下颌骨。镜下多核巨细胞体积小，中等数量，分布不均匀，常聚集于出血、坏死与含铁血黄素沉积部位，并可见骨样与骨组织形成，病灶经单纯刮除后预后较好。动脉瘤样骨囊肿：多发生于 20 岁以下的青少年。好发于椎骨及扁骨，但也可发生于长骨干。X 线呈骨的偏心膨胀，骨皮质消融，与巨细胞瘤镜下不同的是多核巨细胞分布不均且多位于出血灶附近，胞体较小，间质为成熟的纤维组织。棕色瘤：多骨受累，成年女性多见，早期症状为骨痛，实验室检查血钙升高，血磷降低，血中甲状旁腺激素 PTH 升高，好发于长骨骨干或干骺端、髂骨、手足骨等。良性纤维组织细胞瘤：巨细胞瘤的单核细胞可呈梭形并出现席纹状结构，镜下类似于纤维组织细胞瘤。
骨巨细胞瘤要去看哪个科？骨科、肿瘤科。骨巨细胞瘤需要住院吗？需要。骨巨细胞瘤应该怎么治疗？手术切除：对于大多数骨巨细胞瘤患者来说，针对原发肿瘤的治疗仍然以外科手术治疗为主，包括病灶内刮除和 Enbloc 切除及瘤壁内灭活、植骨或骨水泥填塞。动脉栓塞：术前血管栓塞经常应用于头、颈、脊柱肿瘤，用于控制肿瘤出血、缩短手术时间、获得最好的外科切除，中轴骨是骨巨细胞瘤另一个好发部位，以骶骨最多见，约占 GCT 总数的 2％～8％。二磷酸盐及地诺单抗靶向治疗：骨巨细胞瘤是一种溶骨性破坏性病变，最重要的挑战是手术刮除后较高的局部复发率，绝大多数发生于初次手术后 2 年内。对于手术无法切除、外科治疗后反复复发及发生转移的难治性 GCT 患者，手术的作用十分有限，首选非手术治疗。此刻，新型药物二磷酸盐及地诺单抗可作为一种替代治疗，但目前其远期的治疗效果尚不十分明确。其他治疗：放射治疗：GCTB 是一种放射敏感性肿瘤，放疗非常有效，长期局部控制率为 60%～84% 不等。但放疗可能诱发 GCTB 发生恶性变。所以，美国国家综合癌症网络指南建议，只有在其他选择均用尽后才考虑放疗。此外，对于发生肺部转移者，最好行手术切除，目前认为手术切除后的预后通常良好。而对于不适合手术或拒绝胸腔手术的肺部转移患者、从技术上讲转移灶无法切除或病变在术后复发或出现进展的患者，一些人主张采用低剂量全肺放疗。但目前尚未被广泛开展。
骨巨细胞瘤手术治疗后有哪些注意事项？如何护理？严格观察生命体征变化。指导并协助患者取舒适卧位，绝对卧床休息，尽量避免搬动。鼓励病人多吃高蛋白、高钙且易消化饮食，以促进伤口早期愈合，预防便秘的发生。早期活动脚趾，促进血液循环；练习股四头肌收缩，防止血栓形成。2～3 周后。可练习肢体的抬高，有利于早期扶拐下床。骨巨细胞瘤术后可发生哪些并发症？术后出血：术后注意观察手术部位，若大出血及时处理。血栓形成：术后长期卧床易导致血栓形成，要警惕血栓形成，及时给予抗凝、抗血小板聚集、溶栓治疗。感染：术后患者免疫功能低下，易发生感染，如出现不明原因发热。术后加强护理，预防感染发生。骨巨细胞瘤患者术后需要复查吗？怎么复查？定期影像学检查（X 线、CT、MRI）以及胸部影像学检查（2 年内每 3 个月复查 1 次、2 年后每半年复查 1 次）。
骨巨细胞瘤可以预防吗？不可以，骨巨细胞瘤病因及发生发展机制尚不明确，故无法预防。
宫颈原位癌
宫颈原位癌是什么病？子宮颈是连接子宮和阴道的管道。宫颈原位癌是一种癌前病变，通过及时的、恰当的处理，可避免发展为宫颈腺癌。根据相关研究，从临床上可探查到的原位癌发展为早期浸润癌，似乎至少需要 5 年的时间，这表明有足够的机会进行筛查和干预，阻止浸润性癌症的发生。宫颈原位癌常见吗？宫颈原位癌发病率大约为 5%。患者年龄通常为 25～35 岁，而浸润癌更常在 40 岁之后被诊断出来，通常在被诊断为高级别病变后的 8～13 年。宫颈原位癌如何分类？宮颈原位癌分为高级别宫颈上皮内瘤变（CIN3）和宫颈原位腺癌。宫颈上皮内瘤变是指宫颈的鳞状上皮出现异常，而宫颈原位腺癌是宫颈的腺体细胞出现异常。
宫颈原位癌有哪些常见表现？宫颈原位癌没有典型的症状，很多情况下往往是无症状的，并且通常无法通过肉眼检查观察到。其一般是由于宫颈细胞学中的异常发现而被检出的。但有些患者有接触性出血的情况，有时会被误认为是阴道出血，多发生于性交后，一旦出现，应去医院进行妇科检查明确出血部位。
宫颈原位癌有哪些常见病因？宫颈原位癌的发生，与高危型人乳头瘤状病毒（HPV）感染有关，有以下这些危险因素的女性，比没有危险因素的女性更容易发生宫颈原位癌：人类乳头状瘤病毒（HPV）感染，特别是 16 或 18 亚型；淋球菌感染、单纯疱疹病毒感染、滴虫感染，会增加机体对 HPV 的易感性；自身有免疫缺陷，可使 HPV 病毒清除减弱；过早性生活、多个性伙伴、多产、丈夫婚外性行为、吸烟、应用口服避孕药等。宫颈原位癌会传染吗？宫颈原位癌最显著的病因的是 HPV 感染，HPV 病毒具有传染性，最主要的感染途径是性传播。但宫颈原位癌不是一定由 HPV 感染引起，有 HPV 感染也未必一定会得宫颈原位癌。所以，不能说宫颈原位癌具有传染性。
宫颈原位癌如何确诊？宫颈原位癌的确诊主要是根据病理检查。活检时常有的方法和技术包括宫颈内刮除术、阴道镜下活检或锥形切除术活检等。阴道镜检查是和在疑似肿瘤形成的区域进行的活检一并进行的。宫颈原位癌没有可与其他宫颈病变相区分的阴道镜检查特征。因此，我们在所有细胞学检查发现腺体异常或高级别鳞状上皮内病变的女性中，多采用施行宫颈内刮除术。对于存在某些腺体细胞学异常的女性，如果活检和宫颈内刮除术结果为阴性，可能需要进行子宫内膜活检和锥形切除术进一步评估。35 岁以上女性和具有子宫内膜肿瘤形成风险的较年轻女性，基于其危险因素或症状，可能适合行子宫内膜取样。对于活检和宫颈内刮除术结果阴性的疑似宫颈原位癌女性，我们施行锥形切除术。对宫颈细胞学检查异常、锥形切除活检结果阴性的女性酌情予以随访。宫颈原位癌的孕期女性可以做手术吗？宫颈原位癌很少在妊娠期间被诊断。一般不鼓励对妊娠女性行宫颈内刮除术和锥形切除术，但若怀疑浸润性疾病，也许可进行上述操作。
宫颈原位癌要去看哪个科？妇产科。宫颈原位癌怎么治疗？宫颈原位癌可以遵循个体化治疗原则：对于年轻尤其是未生育或者是有生育愿望而可以接受复发风险的患者可进行宫颈锥形切除术或者消融术保留生育能力，但因为消融术不能采集到标本，宫颈锥形切除术可能是更好的选择。但对 2 次或更多次锥形切除术的切缘仍为阳性的女性建议行子宫切除术。年龄较大或没有生育愿望的患者建议进行全子宫切除术。全子宫切除术复发率低。主要是因为宫颈锥切术并不能保证将病变部位完全切除干净，标本切缘有残留病变、宫颈腺体受累和病变的多中心性这些因素会导致病变残留或复发。无论选择切除或不切除，都应该按照医生建议定期监测。宫颈锥形切除术后患者有什么需要注意的？患者注意术后 2～4 周要避免阴道性交，且不能在阴道放置任何异物。注意医生要求的复诊时间。宫颈锥形切除术有哪些并发症？可能发生的并发症有术中术后出血、子宫穿孔、感染等，但这一些都是不常发生的。宫颈原位癌能根治吗？会复发吗？总的来说，宫颈原位癌的治疗可以使患者在治疗后患宫颈癌的风险降低 95%，但它仍然会有复发风险，比如病灶切缘阳性（有异常细胞），治疗后 HPV 特别是 HPV16 持续感染，都是引起复发的因素。
宫颈原位癌的患者在饮食上要注意什么？正常饮食即可，无特殊注意事项。宫颈原位癌的患者在生活中要注意什么？避免有多个性伴侣；避免有高危性伴侣如丈夫婚外性行为、阴茎癌；性生活时使用避孕套。宫颈原位癌需要复查吗？怎么复查？需要复查，即使选择不同的治疗方案，也应该常规进行宫颈巴氏涂片和高危型 HPV 病毒株检查，至少持续 20 年。
宫颈原位癌可以预防吗？怎么预防？预防宫颈原位癌可以接种人乳头瘤病毒（HPV）疫苗，详见 HPV 疫苗。要预防宫颈原位癌还需要定时做宫颈癌筛查，筛查方法为宫颈巴氏涂片检查（巴氏涂片检查也叫宫颈刮片，是采集宫颈和阴道的细胞样本，看是否有异常细胞）和高危型 HPV 病毒株的检测。由于高危型 HPV 病毒株（16 型和 18 型）的感染以及这个感染的持续存在是发展为宫颈癌最重要的决定因素，因此，在年轻女性中，避免有多个或高危性伴侣，避免较早开始性行为。宫颈原位癌的筛查从什么时候开始，什么时候结束？对于免疫功能正常且无症状女性，推荐筛查年龄在 20～25 岁之间。对于小于 30 岁的女性，只行巴氏涂片筛查，每 3 年 1 次。对于年龄 ≥ 30 岁的女性，可以只行巴氏涂片筛查，每 3 年 1 次。但由于 HPV 感染在这个年龄段更可能是持续性的，因此，在医生的建议下，如有必要，可进行 HPV 检测，具体检测频率按照医生建议。一般筛查结束的年龄为 65 岁。但若既往筛查有危险因素，如巴氏涂片检查结果异常、有吸烟史等，则筛查结束的年龄要往后推迟，具体按照医生建议。普通人接种了 HPV 疫苗还需要接受巴氏涂片检查吗？需要。如果曾经接种 HPV 疫苗，仍需要接受巴氏涂片检查。HPV 表示人乳头瘤病毒，是可导致宫颈癌的病毒。接种 HPV 疫苗可降低患上宫颈癌的几率，但不是 100% 的保护，仍需要进行癌症检查。巴氏涂片检查结果异常说明有宫颈原位癌吗？不是的。巴氏涂片检查结果异常是常见的。这只是初始检查，巴氏涂片检查结果异常的大多数女性并没有癌症。若发现异常的细胞，可能会在 6～12 个月后再行一次巴氏涂片检查，因为在大多数情况下，这些异常细胞会恢复正常。也有可能进行阴道镜检查，阴道镜检查是用一个看上去像显微镜的设备观察宫颈，若发现可以组织，医生会取微量组织样本（称为活检）送实验室以检查是否有任何异常。按照医生的建议定时监测。普通人接种 HPV 疫苗的最佳年龄是多少？HPV 疫苗在 HPV 感染发生前接种的效果最好。HPV 疫苗无法治愈已患的 HPV 感染，因此最好在首次性交前接种。如果已过性行为，仍然需要接种 HPV 疫苗，因为它仍可能有用。目前认为的最佳接种年龄在 9～26 岁间的任意时候都可接种该疫苗。孕妇不推荐接种该疫苗。
肛门癌
肛门癌是什么病？发生在肛管或者肛缘皮肤上的癌，统称为「肛门癌（anal cancer）」。总的来说，它的发病率比较低。发病原因与性行为、某些病毒感染等相关。由于肛管和肛周部位涉及不同的组织病理类型，因此，病情的严重程度、预后等，与病变的病理分型、肿瘤分期密切相关。女性、性伴侣数量较多者、同性恋中肛交受者、感染人乳头瘤病毒（HPV）或者 HIV 感染者，及患有生殖器疣的人群，发病率较高。主要表现为肛门直肠附近的不适感，包括瘙痒、疼痛、异常分泌物、肿块、便血等。根据不同的病理类型、肿瘤分期，可以选择不同的治疗方式，包括放疗、手术等。肛门癌常见吗？肛门癌较少见。在美国，它占所有消化系统恶性肿瘤的 2.5%。在过去 30 年，它的发病率有所增加。发病率较高的相关因素有：女性、感染人乳头瘤病毒（HPV），一生的性伴侣数量、生殖器疣、吸烟、肛交受者和感染 HIV。中国的肛门癌发病率等流行病学，暂时没有系统的文献进行统计。肛门癌和直肠癌、肛门周围癌是同一种病吗？直肠癌是起源于肠黏膜的肿瘤，常为腺癌，并不属于肛门癌。但直肠癌，肛门癌的临床症状有很多相似之处。国际抗癌联盟（UICC）实施了第 8 版的更新，将肛周皮肤鳞状细胞癌（SCC）病变视作肛管癌，采用放疗和同步化疗进行治疗。只有在病变部位于肛缘距离较远，为独立皮肤病变时才采用局部治疗，包括手术或者局部放疗。肛门癌如何分类？肛门是由内覆腺黏膜的肛管和表皮覆盖的肛周「边缘」组成。肛门有 3 种不同组织学类型的黏膜，按近到远的顺序分别为：腺黏膜（内覆的黏膜）、移行黏膜和鳞状黏膜。因此肛门区域可发生 4 中不同类型的肿瘤：起源于以上 3 种黏膜中任何一种，且轻牵开臀瓣不能完全显露的肿瘤，称为肛管癌，包括鳞状细胞癌、基底细胞样癌和腺癌。鳞状皮肤黏膜交界处或远端的有毛发皮肤所产生的肿瘤被称为肛缘癌。另外，原发性直肠（鳞状细胞癌）SCC 非常罕见，很难与肛门癌区分，应采用与肛门癌相同的方法进行治疗。
肛门癌有哪些常见表现？便血是肛门癌最常见的初始症状，约 45% 的患者会发生。30% 的患者存在肛门、直肠疼痛或直肠肿块感。肛门 SCC 患者中，有相当比例的直肠湿疣病史。肛周皮肤肿瘤会有肛门瘙痒症或出血性红斑性湿疹样斑块。20% 无肿瘤相关症状。肛门癌怎么分期？临床分期的诊断方法包括：原发性肿瘤的体格检查和活检腹股沟触诊胸部 CT腹盆腔 CT / MRIPET-CT肛门癌的 TNM 分期：图片来源：作者提供初次就诊时，大多数患者为 T1 或 T2 期病变，少于 20% 有淋巴及转移。淋巴结转移的可能性与肿瘤大小和位置有直接关系。起源于肛管的癌症发生淋巴结转移的情况要多于起源于肛周皮肤的癌症。肛门癌常发生在哪些部位？常发生于肛管和肛周。肛门癌是怎么发展的？肛门癌，许多是由于肛管上皮内瘤变在致癌因素的持续作用下逐渐进展而来。这些危险因素包括：HIV 相关免疫抑制伴低 CD4 细胞计数、肛管 HPV 感染、存在包括高危型在内的多种 HPV。
肛门癌的病因和危险因素有哪些？1. 性行为女性患者可能存在生殖器疣病史、单纯疱疹病毒 2 型感染史或沙眼衣原体感染史；与多个性伴侣的生活方式也存在相关性。且宫颈癌与肛门癌密切相关，进一步支持性行为在肛门癌发生中的作用。男性患者与同性恋群体中受者的性行为相关。2. HPV 感染致瘤性HPV病毒株感染与生殖道、肛门、及直肠的多种癌前病变及恶性疾病密切相关。此外，HPV 感染也是第一和第二原发性肛门生殖器癌与口腔癌 / 咽癌关联的纽带。3. HIV 感染目前尚不清楚 HIV 感染是本身对肛门癌的发生有直接影响，还是通过 HPV 介导影响肛门癌的发生。一些资料表明 HIV，HPV 有一定相关性。4. 非 HIV 引起的长期免疫抑制长期免疫抑制的其他原因（如器官移植）可能也与高度鳞状上皮内病变（SIL）和浸润性肛门癌的发生有关。5. 吸烟吸烟者发生肛门癌的风险显著增加。肛门癌常见于哪些人？肛门癌常见于：男性同性恋（尤其为肛交受者）、感染 HPV 的女性、，拥有多个性伴侣人群、患有生殖器疣、吸烟人群和 HIV 感染者。肛门癌会传染吗？肛门癌本身不会传染。但由于其发生与一些性传播疾病相关，因此导致它发生的一些病毒，如 HPV，HIV 是可以通过性途径传染。肛门癌会遗传吗？肛门癌无明确的遗传性，主要是与一些高危因素相关。
肛门癌如何诊断？首先，基于症状肛门癌可以无症状，也可以表现为局部症状：如瘙痒、出血、异常分泌物、里急后重。病史采集临床 HPV 感染和其他性传播感染史性生活史，包括具体询问有无肛交史（受者）既往肛管 / 胃肠道疾病吸烟史体格检查肉眼观察肛周皮肤肛管指检腹股沟淋巴结细胞学检查：确定诊断基于细胞学或者活检组织病理学检查。采集肛门、肛管拭子或者在肛门镜、结肠镜引导下性活检CT / MRI / PET-CT 行肿瘤分期肛门癌有什么预兆症状？肛门癌很多无症状；但若具备一些高危因素，比如 HPV 感染，HIV 感染，有肛交等行为的人群，若出现肛门周围瘙痒不适、疼痛、异常分泌物、出血等症状，要及时就诊。肛门癌容易和哪些疾病混淆？怎么区分？肛门癌易与直肠癌相混淆。因此需在肛门镜或者结肠镜下针对病变的解剖位置，结合病理学结果做仔细分析和鉴别诊断。
肛门癌要去看哪个科？由于肛门癌包括几种不同组织类型，因此相涉及的科室，包括：皮肤科、消化科、普外科、肛肠外科。若确诊后，需要就诊于肿瘤科，共同设计治疗方案。肛门癌怎么治疗？肛管 SCC 的治疗：局部病变：联合放化疗已成为肛管癌的首选治疗方法。因为这种方法可在置于的同时保留肛门括约肌。结肠造口：若出现肿瘤复发，需要行结肠造口局限进展性肿瘤：使用放疗加同步FU和丝裂霉素的强化治疗方案。手术治疗：对于放化疗后肿瘤复发或仍持续存在的患者进行手术治疗，虽然整体预后较差，但至少提供了长期存活的可能性。转移性疾病的治疗：肝脏是远处转移最常见部位。可以采用全身化疗和免疫治疗的方案。肛管局部腺癌的治疗：对于肛管腺癌的患者，建议手术治疗而不是初始放化疗。术后治疗应与直肠腺癌相对应。肛管原发腺癌很罕见，许多这类肿瘤为直肠癌向下蔓延的结果。在进行肿瘤分期时，如果肿瘤中心距离齿状线近端 2 cm 以上，或距离肛门直肠环近端 2 cm 以上，则归为直肠癌，若在 2 cm以下，则归为肛管癌。肛门腺癌的预后比肛门 SCC 或者远端直肠腺癌的预后差。处理应遵循与直肠癌治疗相同的原则。主要治疗方法时手术切除。接受多方式治疗（术前或术后化疗加放疗以改善局部或者全身性疾病）的患者生存率更高。肛周皮肤癌的治疗：对于罕见的、分化良好且与肛管明确分离形成独立皮肤病变的 T1N0 期肛周皮肤癌患者，如果能在不损害肛门括约肌的情况下达到阴性切缘，可进行局部扩大切除。对于有高风险组织学特征（如分化不良的组织学结构、神经周围浸润）的患者，可选择在术后进行放疗。对于 T2 期或更高分期的疾病，或者如果手术可能损害括约肌功能、有淋巴结受累证据或是不清楚肿瘤的起源部位，我们建议进行放化疗，并仅对持续性或复发性疾病进行手术治疗。肛周皮肤 SCC 相对罕见，它的自然病程与肛管癌不同，结局通常更好。影响预后的主要因素是诊断时的组织分化、T 分期和淋巴结受累情况。直肠鳞状细胞癌：原发性直肠 SCC 非常罕见，难以同肛门癌区分，应该按照与肛门癌相同的方法进行治疗。这类病变大多数为肛门 SCC 延申到了直肠中。直肠 SCC 由于非常罕见，在过去，这类患者被按照直肠腺癌进行治疗，主要治疗方法是手术切除。然后，最近的一些回顾性研究表明，采用根治性放化疗可得到良好的结果。
肛门癌在饮食上需要注意什么？在饮食上，注意多吃水果、蔬菜，等高纤维食物，保持大便柔软通畅。减少辛辣、刺激、酒精摄入，减少对于肛门直肠局部的刺激。
肛门癌怎么预防？肛门癌与 HPV、HIV 病毒感染存在密切关联，同时与肛交等生活方式息息相关，因此尽量避免多性伴侣，接种 HPV 疫苗，改善生活方式，纠正性生活不良习惯，都可以帮助预防肛门癌发生。
放射治疗
放疗是什么？放疗（又称放射治疗）是一种利用放射性同位素产生的 α、β、γ 射线或各类加速器产生的高能 X 线、高能电子线、质子束、中子束、重离子束及其他高能粒子束杀死肿瘤细胞的一种局部治疗（即针对某个特定部位的治疗）手段。放射线的剂量以 Gy（戈瑞，简称戈，即单位物质吸收电离能量的大小，1 戈瑞 = 1 J/Kg ） 为单位进行表示[1]。放疗通常与手术治疗、化疗联合，为恶性肿瘤的三大主要治疗手段之一。根据放射线给予方式不同，放疗分为外放疗和内放疗[2]：外放疗：放疗机器在身体外部，瞄准需要进行放疗的部位进行照射；外放疗为无创操作，照射范围大，治疗时间有间隔。内放疗：又称近距离放射治疗，放疗机器通过人体天然管腔（鼻、咽、喉、阴道等）或穿刺进入身体内部，在靠近肿瘤病变部位照射，或者将含短距离放射线的粒子植入肿瘤部位。内放疗可能涉及有创操作，需要进行皮肤穿刺，照射范围有限，一旦植入就可以持续进行。一般而言，阴道癌、宫颈癌主要选择内照射；局限性的肺部转移肿瘤、肝脏转移肿瘤可以考虑行放射性粒子植入术。放疗中放射线是如何杀死肿瘤的？正常的人体细胞都有生长、繁殖、衰老、凋亡的过程，是由基因调控的，所以随着年龄增长，组织、器官在发育到一定程度时，会有相对「停滞」的状态。而肿瘤细胞仿佛「脱缰的野马」，生长、繁殖没有限制。处于增殖状态的肿瘤细胞和增殖相对不活跃的正常细胞结构是不同的，肿瘤细胞对放射线更加敏感，而放射线正是利用了这种不同点将肿瘤杀灭，正常细胞虽受损害但是还可以修复。这也解释了为什么一些具有增殖分化功能的组织，如口腔、小肠黏膜、皮肤、毛囊等更容易在放疗中受到损伤[3]。放疗为什么在开刀拿掉肿瘤后还要进行？肿瘤组织生长就像树根入侵泥土一样，蔓延至周围的正常组织的间隙、淋巴、血管内。尽管外科医生已经尽可能地把肿瘤组织切除了，但仍有部分肉眼不可见的肿瘤细胞残留。或者肿瘤生长在重要器官附近，投鼠忌器，界定的切除边界不充分。肿瘤生长在淋巴引流区域，即使进行了手术，转移风险也不低。所以术后对原发病灶及转移风险高的部位进行放疗对防止肿瘤复发有着重要意义[3]。放疗常见技术有哪些？放疗常见技术包括常规放疗、三维适形放疗（3D-CRT）、调强放疗（IMRT）、容积旋转调强放疗（VMAT）、图像引导放疗（IGRT）、螺旋断层放疗（TOMO）等[1]。放疗中放射线「刀」指的是什么?肿瘤治疗中常提及 「X 线刀」、「伽马刀」、「赛博刀」等，其实放射线「刀」指的是一种精确的放疗技术。这种技术能将射线集中在手术区，治疗后靶区与正常组织边界非常明显，如同手术刀割出的锋利创口，因此形象地被命名为「刀」[3]。放疗一般用于哪些疾病？放疗是实体恶性肿瘤（头颈部恶性肿瘤、食管癌、直肠癌、前列腺癌、肺癌、宫颈癌、阴道癌等）的传统治疗手段之一，大约 50%～70 % 的恶性肿瘤患者都需要接受放疗，部分肿瘤可由放疗治愈[3]。放疗有时也用于治疗良性病变，如瘢痕增生、甲状腺眼病、脑动静脉畸形、纤维瘤病、椎体血管瘤等[3]。而全身性恶性血液疾病（如白血病）以及已经处于生命终末期的患者，不推荐进行放疗。如果患者的肿瘤未发生转移、扩散，体积相对较小，例如早期肺癌，可以通过立体定向放疗（SBRT）这种技术手段进行治疗[4]。放疗的目的是什么？有哪些适应证？根治性放疗：以根治肿瘤为目的进行的放疗，适用于皮肤癌、鼻咽癌、食管癌、非小	细胞肺癌、宫颈癌、颅脑恶性肿瘤等[5]。姑息性放疗：不以临床治愈为目的，而是通过放疗控制肿瘤生长，延缓癌症发进程，	减轻患者痛苦，主要适用于晚期的恶性肿瘤患者。姑息性放疗可分为高度姑息放疗和低	度姑息放疗两种[5]。高度姑息放疗：以接近根治剂量进行放疗，结合靶向治疗、化疗等方法，为患者争取长期生存时间。低度姑息放疗：剂量为根治的 2/3 或以下，针对局部病灶，适用于身体状况不良、体能差的患者，或有止痛、止血、愈合伤口等治疗需要的患者。目的是减轻患者症状，提高生存质量。综合治疗：适用于恶性肿瘤伴有浸润或转移的患者，有时需要多学科会诊，放疗可与	手术治疗、化疗联合应用，为综合治疗的手段之一。主要是为了尽可能杀灭潜在的转移	病灶，降低癌症复发率[5]。急诊放疗：适用于发生急性情况的处理，如止血、止痛，解除肿块对重要脏器、血管	的压迫或梗阻，能够改善肺张力、降低颅内或椎管内的高压等[5]。放疗前需要做哪些准备？放疗前应进行全身的综合评估：血常规、肝功、肾功、心电图等检查，以明确放疗的禁忌证；CT、MRI 等影像学检查有助于判断肿瘤有无转移，确定放疗的范围；合并全身疾病的患者应控制基础病，如治疗糖尿病、心血管病等；患者在确定放疗方案后应加强营养，适当锻炼增强体质，改善身体状况[5]；此外，根据肿瘤发生部位的不同，需做的准备也不同：头皮、脑部放疗需要剔除头发，以减少治疗干扰；口咽部放疗前应治疗或拔除患牙，以免在放疗过程中损伤形成感染灶；盆腔部放疗的患者需取出节育环；咳嗽患者放疗前应进行止咳治疗，有助于治疗过程中保持静止；疼痛剧烈的患者在放疗前可给予止疼药物[5]。放疗的禁忌证有哪些？严重基础疾病者：如严重糖尿病未控制血糖者、心力衰竭、肺功能严重代偿不全的肺癌、肝功能严重障碍的肝癌等。重度感染、穿孔，合并大量积液、胸腹水等。血常规检查白细胞低于 4×109/L 或血小板低于 80×109/L。肿瘤晚期恶病质，表现为严重消瘦、脱水、营养状况差。肿瘤经足量放疗后二次复发，但周围正常组织已不能承受放疗者。对放射线不敏感的肿瘤，如软组织肉瘤，为相对禁忌证[5]。放疗的治疗方案有哪些？根据射线剂量和治疗次数的不同，放疗治疗方案主要分为常规分割、大分割、超分割等[2]。常规分割：一般是一天一次，每次1.8～2 Gy，每周行五次治疗，一般用于对肿瘤生长速度或者症状进行控制；大分割：与常规分割相比，射线剂量更大，治疗次数更少。剂量因肿瘤具体情况不同而有差别，一般用于以根治性为目的的肿瘤，例如早期肺癌；超分割：射线剂量低于常规分割，每天可进行 2 次放疗，每次剂量为 1.1～1.2 Gy，主要用于生长速度非常快，而常规分割难以控制的肿瘤，例如小细胞肺癌。放疗时有什么感觉？会感到疼痛吗？放射线照在身上无明显感觉，也不会感到疼痛。放疗时需保持体位稳定，患者身上的固定装置会限制活动，可能给患者带来一些不适感，但治疗结束后即可缓解。患者需要放疗时不必恐慌、紧张[3]。头颈部接受放射治疗 2～3 周后患者可能出现口干、皮肤黏膜疼痛等放射反应，疗程结束后会逐渐缓解[3]。放疗后多久能够见到治疗效果？放射线对肿瘤细胞的杀灭并非马上实现的，在进行放疗之后，往往距离肿瘤细胞衰亡还会有数天或数周的时间，随后，肿瘤细胞才会出现持续性的衰减，从患者复查的片子上可以看到相比之前肿块的缩小。放疗能根治肿瘤吗？放射治疗可以根治部分肿瘤，放射线剂量需要达到根治剂量。对射线高度敏感的肿瘤（能被 20～40 Gy 的射线消灭）及对射线中度敏感的肿瘤（能被 60 Gy 的射线消灭）可通过放疗根治[3]。放疗治愈率有多少?据世界卫生组织统计，约 67% 的恶性肿瘤可以达到治愈，其中 30% 来自放射治疗的贡献。在全部的肿瘤患者中，约有 50%～70% 的患者在某一病程中会接受根治性或姑息性的放射治疗[3]。放疗后多久进行复查？一般而言，在放疗结束之后第一个月内进行首次复查，随后每三个月一次，若持续两年复查均未发现复发，则之后可以每半年复查一次[5]。放疗可能导致哪些副作用？由于放射线不仅可以杀灭肿瘤细胞，也会损伤周围的正常组织，因此，放疗也会给患者带来副作用。放射线照射的部位，皮肤会出现干燥、脱皮、瘙痒、起泡等。若照射部位为头颈部，还可能出现毛发脱落、口腔黏膜溃疡、吞咽困难、疼痛等症状；若照射部位为胸部，可能出现放射性肺炎（表现为咳嗽、咳痰、呼吸困难）等；若照射部位为腹部，可能出现腹泻、排尿改变、性功能障碍等[5]。不过，绝大多数的毒副反应在放疗结束之后，多半都会恢复。放疗中早期损伤和晚期损伤指的是什么？早期损伤指的是放疗后很快发生的急性反应，一般出现在放疗后几周以内，大部分为可逆的损伤。主要累及皮肤、口鼻黏膜、肠道黏膜、睾丸、骨髓、淋巴等，表现为皮肤疼痛、起泡、破溃；口鼻黏膜红肿、灼痛、溃疡等[3]。晚期损伤指的是放疗损伤了器官的内部结构，如小血管闭塞、组织纤维化等，产生了不可逆的功能损害。如口腔内唾液腺功能损害，出现口干；肺、皮肤、皮下组织萎缩等。有些晚期损伤无明显感觉，而有些会影响患者的生存质量[3]。放疗会影响儿童的生长发育吗？放疗时是否会影响儿童的生长发育，与放疗部位和放疗剂量有密切关系。如肿瘤发生于脑内，放疗后可能会影响儿童生长、智力发育；骨照射超过剂量会造成发育迟缓或停止，导致日后身高低于正常标准；睾丸、卵巢等在放疗中损伤会影响性发育，甚至影响生育[3]。放疗可以应用于怀孕妇女吗？不能，胚胎对放射线敏感，怀孕期间进行放疗可能出现流产、胎儿死亡或畸形。对于妊娠早期的患者，建议尽早终止妊娠，接受治疗；妊娠晚期可在医生的评估下决定是否引产，再接受治疗[3]。放疗期间及放疗后，有哪些生活建议？在自己身体许可的情况下，尽可能的如同普通人一样进行正常的工作和生活。为了应对放疗期间各种副作用以及更好的恢复，建议做到以下几点：控制紧张情绪，保证高质量的睡眠（入睡快、睡眠深、起夜少、起床后精神好）[3]；可在医生评估后，选择一些适当的、喜欢的体育锻炼，有助于增强体质，提高生存质量[3]；注意口腔卫生，每日按时刷牙，多漱口。口腔接受放疗后 3～4 年内不能拔牙，平时可用含氟牙膏预防龋齿[3,5]；注意保护放射区皮肤，穿着柔软舒适的衣物，避免强光、过冷过热刺激，不抓挠，不用碱性擦洗，也不能涂布碘酊等刺激性药物[3]。放疗患者在饮食上有哪些需要注意的？放疗患者应加强营养，由于放疗会导致身体消耗增多，疾病本身或放疗的不良胃肠道副作用也可能加速营养的流失[3]：患者应补充高蛋白、高热量、低脂肪的食物，如鱼、虾、鸡蛋、瘦肉等；适当补充维生素、微量元素，多吃新鲜的水果蔬菜；如果进食困难，可食用一些高热量的食物，如巧克力、冰激凌等；多饮水，禁忌烟酒及辣椒、芥末等辛辣刺激性食物，尤其是患有消化道肿瘤；少食多餐，不要一次性摄入过多热量，营养均衡，不可挑食；伴有糖尿病、高血脂、通风等基础疾病的患者，应在医生的指导下调整饮食结构。
肺磨玻璃结节
肺磨玻璃结节是什么？肺磨玻璃结节，是发生在肺部的结节，因为在 CT 影像下酷似磨砂玻璃而得名[1]。肺磨玻璃结节的病因多样，最常见的是由肺部炎症、出血、局灶性纤维化引起，一般都是良性的，多数患者没有明显的临床症状，这类患者无需过分紧张，定期做好 CT 检查，监测结节变化情况即可。恶性的肺磨玻璃结节多是由肺癌引起，患者可出现咳嗽、咳痰、咯血、胸痛、发热等症状，此类患者应尽早就医，抓住肺癌的早期治疗时机，提高治疗效果。因此，当患者体检发现肺磨玻璃结节时，应根据影像，结合临床症状进一步分析、诊断，判断良性、恶性后，采取对应措施。肺磨玻璃结节有哪几种？纯磨玻璃结节：结节内只有磨玻璃一种密度影，没有实质的软组织成分，一般都是良性的。混合磨玻璃结节：结节里不仅有磨玻璃影，还有实质性软组织成分，癌变可能性大[2]。肺磨玻璃结节有什么表现？大部分肺磨玻璃结节没有明显症状。少部分急性肺部炎症或恶性肿瘤患者，可出现咳嗽、咳痰，咯血、胸痛、发热等症状。
肺磨玻璃结节要去看哪个科室？呼吸内科，胸外科或肿瘤科。肺磨玻璃结节能自己消失吗？一般来说，肺磨玻璃结节不会自行消失。由急性炎症、出血、感染引起的，经过合理治疗，结节可以消散、吸收[1]。肺磨玻璃结节怎么治疗？随访。肺磨玻璃结节主要以 CT 随访、观察为主。纯磨玻璃结节结节直径 ≤ 5mm，六个月后进行一次 薄层胸部 CT 检查，如果结节没有变大或变成实质结节，之后每年进行一次 CT 随访检查。结节直径 > 5mm，三个月后随访，如果没有变化，每年常规进行一次薄层胸部 CT 检查即可。如结节直径 > 10mm、结节增大或者内部密度增加，出现实质成分，应进行结节活检或者手术切除[3]。混合磨玻璃结节结节直径 ≤ 8mm，在 3、6、12、24 个月分别进行随访，如果结节没有变化，就每年进行一次常规 CT 检查；如果结节变大或者实性成分增多，一般提示结节为恶性，应该考虑胸腔镜下切除，或者开胸切除[3]。结节直径 > 8mm，三个月后需进行 CT 检查随访，如果结节一直存在，应使用 PET-CT 检查（一种扫描显像技术，可用于早期癌肿的评估和诊断）、非手术活检或者手术切除，进行进一步评估。药物治疗。对于出现咳嗽、咳痰、发热等症状的患者，可以考虑经验性使用抗菌药物，比如青霉素、头孢类等。但是需要注意，经验性使用抗菌药应尽量排除肺结核、真菌感染的情况，以免抗菌药影响抗结核药物的疗效，导致病情加重[3]。
肺磨玻璃结节可以用什么方法检查？肺磨玻璃结节一般通过 CT 检出。普通 CT：通过普通 CT，可观察到肺磨玻璃结节的直径、病灶边缘，有助于早期发现病灶，并辅助诊断早期浸润性肺癌，但是普通 CT 性也有短板，比如无法看清结节周围组织的浸润情况等。多层螺旋 CT（MSCT）：分辨率更高，可显示肺磨玻璃结节的病灶边缘情况、内部密度等信息，有助于鉴别良性、恶性结节。PET-CT：是一种加强 CT，通过技术处理，对 1mm 层厚的 CT 扫描图像进行分析、重建，可以帮助鉴别结节的良恶性。肺磨玻璃结节出现在报告单结果中怎么办？报告单上出现肺磨玻璃结节，患者不必过分紧张，医生会根据患者是否出现症状，以及是否有长期吸烟、空气污染等高危因素，结合影像学检查，判断结节性质，给出随访观察的医嘱，或者建议进一步检查（如加强 CT、结节活检等），亦或是建议手术切除等。
肺磨玻璃结节是什么原因引起的？良性疾病引起，如肺部慢性炎症、肺纤维化、隐球菌病等。恶性疾病导致，如肺原位癌、微浸润腺癌等[4]。肺磨玻璃结节发展为肺癌的几率有多大？关于肺磨玻璃结节的癌变几率，目前没有权威的数据。我们可以通过分析结节的性质、大小及进展的速度来分析良恶性。一般来说，密度不均匀的部分实性结节，当实性成分超过 50%，提示恶性可能性大[2]。再者，如果随访观察，发现磨玻璃结节增长速度较快，或经过抗感染等积极治疗，患者的肺磨玻璃结节还是长期存在（存在超过 3 个月），进展为肺癌的可能性很大。此时，可以考虑进行加强 CT 检查、PET-CT 对结节进行评估；对不确定的结节可以采取结节组织活检，确定结节性质；已确定结节性质或者高度怀疑恶性的患者，建议尽早采取手术切除[3]。肺磨玻璃结节伴随肺恶性疾病，治愈率怎么样？肺磨玻璃结节伴随恶性肺部疾病，在疾病早期就采取积极的干预措施，治愈率可达到 80% 以上[5]。所以发现肺磨玻璃结节后，应该积极就医，在医生的帮助下，早日判断结节性质，并积极开展治疗。
骨恶性肿瘤
骨恶性肿瘤是什么？骨恶性肿瘤一般指发生于骨内或各种骨组织成分的恶性肿瘤，俗称「骨癌」，包括骨肉瘤、软骨肉瘤、骨纤维肉瘤、尤因肉瘤，还有恶性淋巴瘤、骨髓瘤、脊索瘤等。此外还包括肺癌、肝癌、乳腺癌等引起的恶性骨转移肿瘤。其中以骨肉瘤最为多见[1]。骨恶性肿瘤的主要表现是什么？常见的症状有：骨痛、局部肿胀、功能障碍以及病理性骨折等。骨痛是骨恶性肿瘤最常见的症状，开始为间歇性、轻度疼痛，随着病情进展疼痛会逐渐加重，发展为持续性剧痛、夜间痛，并伴有压痛。如果发生病理性骨折，疼痛会突然加剧。局部肿胀也很常见，且往往肿块迅速增大，常伴有表面皮肤血管扩张，皮肤温度升高等。功能障碍：表现为邻近关节的肿瘤由于疼痛和肿胀，造成关节活动功能障碍。病理性骨折：由于骨质被肿瘤侵蚀破坏，导致骨质硬度降低，轻微外伤即可引起病变部位骨折。此外，同其他恶性肿瘤一样，晚期恶性骨肿瘤可出现贫血、消瘦、食欲缺乏、体重下降、 低热等恶病质状态[1]。骨恶性肿瘤是由什么原因引起的？原发性骨恶性肿瘤是一个复杂、多步骤的过程，与细胞周期内发生基因突变有关。如Rb基因、RASSF1A基因能够参与细胞增殖调控，抑制肿瘤细胞生长，其缺失或异常改变会消除细胞内某些抑癌基因的作用，使细胞增殖处于失控状态，进而引起骨肉瘤等骨肿瘤。转移性骨恶性肿瘤是原发癌灶通过淋巴系统或血液循环系统转移而来的[2]。骨恶性肿瘤好发于哪些人群？不同类型的骨恶性肿瘤，常见人群不同：骨肉瘤、尤因肉瘤好发于青少年的长骨，如股骨、胫骨和肱骨；而软骨肉瘤、骨髓瘤、恶性淋巴瘤更多见于中老年人群。此外，有基因缺陷的人群（如 Rb 基因、RASSF1A 基因缺失或异常改变）、长期暴露于放射线（如 X 线、镭、氢、锶、放射性同位素等产生的电离辐射）或化学致癌物质（如氯化乙烯、甲醛、苯并芘、甲基胆蒽等）的人群患病风险也会更高[2]。骨恶性肿瘤应如何诊断？影像学检查对骨恶性肿瘤的诊断具有至关重要的意义：骨的常规 X 线检查是初始评估骨肿瘤最有效的方法，可观察到骨与软组织的基本病变，拍摄应包括整个病变的正侧位片，最好是包括两边关节的整段骨。采用核素骨扫描可以筛查多发骨病变。CT 可以评价骨皮质内微小病变，以及极少量骨形成和钙化，胸部 CT 还可以评估肺转移情况，对于明确肿瘤分期情况具有重要作用。磁共振检查可以明确病变部位血供情况以及解剖细节，识别肿瘤的侵袭程度，对于诊断、疗效评估具有指导意义。病理检查是确诊骨恶性肿瘤的唯一可靠办法，可分为切开活检和穿刺活检。此外还有血生化的检查，如血钙升高通常意味着溶骨性改变，碱性磷酸酶升高则考虑成骨性改变或前列腺癌骨转移等[1]。骨恶性肿瘤该如何治疗呢？骨恶性肿瘤的治疗应依据外科分期及分级进行个体化治疗，早期发现应当在切除肿瘤的同时尽量保全肢体，分期较晚或有远处转移的病人应尽量全部切除病变部位，同时辅以其他治疗如化疗、放疗、介入治疗等。不同类型的骨恶性肿瘤治疗原则略有不同，例如尤因肉瘤对放疗和化疗敏感性较高，小剂量放疗后肿瘤体积即可缩小，但尤因肉瘤易早期转移，化疗作为全身治疗可以降低复发转移可能，因此尤因肉瘤多采用放疗加化疗和手术的综合治疗。骨恶性肿瘤能治好吗？多数骨恶性肿瘤经过规范有效的手术治疗和术后放化疗，可以达到临床缓解（症状基本消失，相关指标达到或接近正常水平，但并未治愈）。由于肿瘤易出现扩散或转移，因此本病治疗难度较大，治愈率不高。骨恶性肿瘤该如何预防呢？骨恶性肿瘤病因尚未明确，因而暂无有效预防方式，可保持良好的生活习惯，积极锻炼，定期体检，争取早发现早治疗。尽量避免接触各类诱发因素，如放射线、化学致癌物质等。长期接触放射线、化学致癌物质等诱发因素者，应按相关操作规则做好防护，定期体检并进行肿瘤筛查。原有癌症患者，应积极配合医生治疗并定期复诊，以避免癌灶转移骨组织。
非小细胞肺癌
非小细胞肺癌是什么？根据病理检查不同，肺癌可分为小细胞癌和非小细胞癌两种。非小细胞肺癌又包括鳞状细胞癌（鳞癌）、腺癌、大细胞癌等类型。与小细胞癌相比，非小细胞癌的癌细胞生长分裂较慢，扩散转移相对较晚。非小细胞肺癌约占所有肺癌的 80 %。非小细胞肺癌患病的人多吗？肺癌是我国最常见的恶性肿瘤之一，我国肺癌的发病率和死亡率一直占所有肿瘤的第一位。因此，得非小细胞肺癌的人也不少。
非小细胞肺癌有哪些表现？早期非小细胞肺癌无明显症状，病情发展到一定程度才出现下列症状：咳嗽（尤其以刺激性干咳常见）、咳痰、痰中带血或血痰、胸痛、发热、气促等症状。此外，还伴有消瘦、乏力等全身症状。癌细胞侵犯或者转移到别的部位时会出现相应的症状，如声音嘶哑（侵犯喉返神经）、头痛（转移到头部）等。非小细胞肺癌常见的转移部位有哪些？非小细胞肺癌可以通过局部浸润、淋巴系统、血液系统转移到其它部位，常见转移部位有肺内转移、纵隔淋巴结或者浅表淋巴结、肝脏、肺脏、骨、脑等部位，在复查或者随访时需要注意这些部位的检查。咯血或者痰中有血丝是不是得非小细胞肺癌了？很多疾病都可能会出现咯血或者痰中带血，如肺结核、肺炎、肺癌等，而且近年来结核的发病率也很高，不一定都是肺癌的表现。但是，有咯血或者痰中带血的症状，提示身体健康出现了问题，建议尽快就医。
非小细胞肺癌是什么原因引起的？吸烟：被认为是肺癌的最常见的高危因素，而且也是很多疾病的高危因素，强烈建议戒烟。环境因素：空气污染、汽车尾气，工作环境中有有毒气体、有害粉尘等。既往有慢性肺病：如肺结核、慢性阻塞性肺炎等良性病变，长期反复发作，会增加肺癌的风险。遗传因素：有肺癌家族史的人，得肺癌的可能性比常人要高。其它：电离辐射、免疫缺陷等。非小细胞肺癌容易发生在哪些人？长期大量吸烟，直系亲属中有肺癌病人，患有慢性阻塞性肺炎、肺结核、矽肺或者尘肺等疾病，有长期石棉接触史。非小细胞肺癌会传染吗？不会传染。非小细胞肺癌会遗传吗？目前所知，肺癌有遗传倾向。所以家族中有肺癌病人的人，应该提高警惕，不要吸烟、定期体检，出现疑似肺癌的症状尽早就医。
非小细胞肺癌需要做哪些检查？对于有肺癌症状的人，需要去医院检查，一般会做肺部的 CT 或者胸片，发现有占位性病变的人，或者高度怀疑有肺癌的病人，会建议行支气管镜检查，病灶在边缘者，可能需要做 CT 引导下的病灶穿刺活检。确定诊断需要对可疑部位进行病理活检，病理可以确定是否得了肺癌。另外有部分有活检禁忌证的病人可以做痰脱落细胞学检查（就是收集患者咳出的痰液，送检病理科，显微镜下观察是否有肿瘤细胞）。
非小细胞肺癌的病人，需要在哪些科就诊呢？由于非小细胞肺癌的症状主要以咳嗽（尤其以刺激性干咳常见）、咳痰、痰中带血或血痰、胸痛、发热、气促等最常见，所以，多数在没有明确诊断前多就诊于呼吸内科。对于高度怀疑肺癌的病人，可以就诊于肿瘤科、胸外科（或心胸外科）、呼吸内科。非小细胞肺癌能治好吗？目前对于部分早期的非小细胞肺癌多数通过正规、综合治疗是可以治愈的，晚期病人的治愈率很低，但是，随着医疗技术和药品研发的进步，很多病人都可能达到长期带瘤生存。非小细胞肺癌怎么治疗？根据确诊时的分期不同，治疗方案也有所差异。原则上早中期以手术治疗为主，术后根据病理分期确定是否联合化疗或者放疗。早中期的手术治疗，可以尽可能的达到治愈的效果。晚期则是以化疗为主的综合治疗，老年或体弱者可以考虑靶向治疗（指的是针对肿瘤使用靶向药物治疗的方法，因为靶向药物主要是针对肿瘤细胞的表面抗原或者基因突变而设计的，对正常的细胞影响较小，副作用相对较小）。非小细胞肺癌在早中期都能通过手术治疗吗？绝大多数早中期的非小细胞肺癌都可以通过手术治疗。但是，如果肿瘤位置临近大血管，病人一般状态差或者肺功能差，或病人合并其它慢性疾病不能耐受手术，则不适合手术治疗。非小细胞肺癌患者在手术过程中可能存在哪些风险？在手术过程中可能存在的风险主要有：麻醉意外；心脑血管意外，如心梗、脑梗、肺栓塞等；手术过程中大出血、术后出血、气胸、液气胸、胸水、肺炎等；呼吸功能受损，如支气管瘘、胸腔感染、发热、呼吸困难等；心脏功能受损，如心律失常、心衰、呼吸衰竭等。虽然肺癌手术存在种种危险性，但总的来讲，发生率还是很低的。只要正确掌握手术指征，充分做好手术前准备，病员及家属积极配合，绝大部分手术治疗是安全可靠的。非小细胞肺癌手术需要把整个肺都切除吗？根据非小细胞肺癌的分期和位置不同，可能会切除整个一侧的肺部或者切除肺部中的一个肺叶。对呼吸功能会产生一定影响，多数能够耐受，即使切除一侧的整个肺，多数病人也可以进行正常的日常生活，剧烈运动或者劳累的任务建议尽量避免。非小细胞肺癌术后为什么需要辅助化疗？理论依据是对于非小细胞肺癌病人，手术后可能会残留有微小转移灶或者肿瘤细胞，通过辅助化疗，尽可能的将这些转移灶或者肿瘤细胞杀灭。这一理论得到了国际上大型临床研究的证实。但是，也不是所有的病人都需要和适合化疗的，如早期（I 期）病人是不需要化疗的。非小细胞肺癌为什么有的还需要放疗？理论方面和肺癌术后化疗类似，对于非小细胞肺癌中的鳞癌或者术后病理发现切缘阳性，也就是有可能没有切干净的病人，建议进行放疗。非小细胞肺癌的化疗有哪些常见的不良反应？根据化疗的药物选择不同，不良反应可能会有所不同，常见的不良反应有：胃肠道反应：恶心、呕吐，有的会出现便秘、腹泻、腹痛等反应；骨髓抑制也是常见的不良反应，其中以白细胞减少最为常见，其次是血小板减少；肝、肾功能损害表现；脱发，使用紫杉醇类药物时，发生率较高，但是往往都能再生；化疗的局部不良反应，如静脉炎和局部化疗药物渗透造成的局部组织坏死等；过敏，发生几率较低；其他，如心脏毒性、皮肤毒性等，发生几率相对较低。非小细胞肺癌术后什么时间开始化疗？根据病人的恢复情况、分期、分级等情况，一般建议术后 3～6 周内开始化疗。非小细胞肺癌术后辅助化疗要几个周期？非小细胞肺癌术后的辅助化疗一般建议化疗 4～6 个周期，具体和方案、病人的状态、化疗反应等有关，个别病人反应较大，可以按要求调整化疗药物剂量或方案。非小细胞肺癌术后多长时间复查？非小细胞肺癌术后的复查时间建议术后两年内每 3 个月复查一次，两年至五年，每 6 个月复查一次，五年后每 12 个月复查一次。如果期间有不舒服的情况可以随时找医生。非小细胞肺癌术后要复查哪些项目？非小细胞肺癌术后的检查项目包括：体格检查，也就是由医生进行的查体，主要检查浅表淋巴结情况和胸腹部的情况。采血检查有：血常规、肿瘤标志物（ CEA 、CA125 、SCC 、细胞角蛋白片段 19 等）。血常规主要是为了看是否贫血、白细胞、血小板情况，肿瘤标志物的阳性率大约在 70%，能较早的反应出肿瘤是否生长或复发。胸部 CT，腹部的可以检查超声、CT 或者磁共振等检查。有骨痛症状者需要做骨扫描。不建议 PET-CT 作为常规检查项目。主要是为了确定肿瘤是否复发或者转移。非小细胞肺癌术后复查发现复发或者转移怎么办？由于恶性肿瘤的特点确定了肺癌在术后仍有复发或者转移的可能性，如果复查时发现了复发或者转移，根据复发或转移部位、数目和大小的不同，可以考虑手术、射频消融（这里指的是针对肿瘤的射频消融，通常要在超声或者 CT 引导下将电极插入到病变组织，通电后，电极局部产生热量，能杀死电极附近一定范围内的细胞，起到杀伤肿瘤的作用）、放疗、化疗等治疗。部分发现及时的病例，通过积极治疗也可以达到根治性治疗的效果。非小细胞肺癌的靶向治疗药物有哪些？目前常用的药物为吉非替尼和厄洛替尼，卫生部制定的肺癌指南推荐吉非替尼和厄洛替尼作为晚期非小细胞肺癌患者一线治疗时，必须检测 EGFR 是否有基因突变，有突变的病人建议使用。另外还有以肿瘤血管生成为靶点的药物如贝伐单抗、内皮抑素等。非小细胞肺癌晚期，医生建议参加临床试验，可靠吗？通常全国或者全球的临床试验都要经过国家药监局、伦理委员会等部门的审核和批准；在进入临床试验前，已经进行过一定的基础研究，对于多数适合的患者都是有益的，当然也存在有害或者无效的可能。但是，新药上市前都要经过临床试验的阶段，而且病人能够得到比较新的和合适的药物治疗，所以各治疗指南均建议满足条件者可以参加临床研究。
非小细胞肺癌刚做完手术，饮食需要注意什么？术后开始先是少量清淡流食，逐渐增加进食量和食物种类，以易消化的食物为主，可适当进食蔬菜、水果，忌辛辣、油腻、冷食，根据恢复情况可以逐渐增加高蛋白、肉类食物。非小细胞肺癌病人的家属能为患者做些什么？在非小细胞肺癌的治疗中家属也起到很重要的作用，首先应该给予病人精神、物质上的支持，开导病人、给病人战胜疾病的信心，鼓励病人接受适合的治疗方案，保持乐观的心态。其次，做好术前术后的护理工作，例如：给病人准备平常喜欢吃的饭菜（医生允许的食物）、多陪病人聊聊天、适当的按摩等。
非小细胞肺癌如何预防？通过下列措施可以降低非小细胞肺癌的发生风险：戒烟、戒酒：避免自己吸烟和二手烟；尽量选择清洁的生活及工作环境；多吃富含维生素和纤维素的食物，如水果、蔬菜等；运动：适当的运动和锻炼，尤其是肥胖者；正确治疗肺部良性病变，如肺结核、肺炎等病变；定期体检：特别是有家族史、吸烟、工作或生活环境差的，年龄超过 50 岁的人建议定期体检。
宫颈癌
宫颈癌是什么？宫颈癌是指发生在宫颈阴道部及宫颈管的恶性肿瘤，是最常见的妇科恶性肿瘤之一[1]。是全球女性中第四大恶性肿瘤。与持续感染高危型 HPV（人乳头瘤病毒）有关。早期可引起阴道流血流液等症状。如果诊断及时，可借助手术根治，部分患者需要联合放疗、化疗。宫颈癌患者除了经受身体上的痛苦，心理上也可能产生较多的负面情绪，但无论如何，请不要对治疗失去信心。假如你的家人朋友患了宫颈癌，也请给予她们足够的情感支持，鼓励他们积极接受治疗。目前，已研究出可以预防宫颈癌的疫苗—— HPV 疫苗，预计将有效降低宫颈癌的发病率和死亡率。但注射了疫苗也不能百分之百避免得宫颈癌，定期筛查仍然不可废除[2]。早期诊断宫颈癌并规范治疗，也可以取得较好的治疗效果。宫颈癌癌前病变是什么？癌前病变是指有癌变的倾向，其具有发展成恶性肿瘤的可能。宫颈癌癌前病变是指宫颈上皮内瘤变（CIN），长期存在可能转变为宫颈癌，时间可从数年至数十年，是一个由量变发生质变的连续发展过程，对妇女的身心健康及生命安全均造成较大的威胁[3]。研究显示，在宫颈癌癌前病变期及时采取有效措施临床治愈率可接近 100%，阻止由宫颈癌癌前病变转变进而降低宫颈癌的发病率及致死率[3]。宫颈癌前病变是指宫颈上皮内瘤变（CIN），包括宫颈不典型增生和宫颈原位癌。宫颈不典型增生：是指宫颈上皮细胞部分或绝大部分被不同程度的异型细胞所代替；宫颈原位癌：是指不典型增生的异型细胞扩展到宫颈鳞状上皮的全层。宫颈癌可分为哪几个类型？根据病理类型不同，宫颈癌可大致分为三种类型：鳞癌、腺癌及腺鳞癌等几个常见类型，其中鳞癌占宫颈癌的 75%～80%，即为每 100 个发生宫颈癌的患者，约有 75～80 人患的是浸润性鳞状细胞癌[4]。腺癌占宫颈癌的 20%～25%，即为每 100 个发生宫颈癌的患者，约有 20～25 人患的是宫颈腺癌[4]。此外，比较少见的宫颈癌类型还包括神经内分泌癌、未分化癌、混合性上皮 / 间叶肿瘤、间叶肿瘤、黑色素瘤、淋巴瘤等[4]。
宫颈癌的症状有哪些？早期的宫颈癌常无症状，病情发展后可有以下症状：阴道流血： 常表现为接触性出血，在性生活后或妇科检查后阴道出血，也可表现为不规则阴道出血，老年患者常为绝经后不规则阴道出血[4]。阴道排液：多数患者有白色或血性，稀薄如水样或淘米水状，有腥臭的阴道排液。晚期患者也可有大量的淘米水样或者粘稠的脓性恶臭白带[4]。晚期症状： 邻近组织器官及神经被癌侵犯时，可出现尿急、尿频、便秘等症状。也可能会引起如尿毒症、肾盂积水、贫血等疾病从而出现相应症状[4]瘤压迫或累及输尿管时，可引起输尿管梗阻、肾积水、尿毒症等；晚期患者可有贫血、恶液质等全身衰竭症状。
宫颈癌的病因是什么？HPV 感染：持续的人乳头瘤病毒（HPV）感染是宫颈癌的主要原因，以 HPV-16 及 18 型最常见。性接触是 HPV 病毒最主要的传播途径，性伴侣的数目越多，第一次性行为年龄越早，患宫颈癌的风险就会越大[1]。在性行为活跃的年轻女性中，HPV 感染很常见，感染高峰年龄为 18～30 岁。宫颈癌筛查率低：由于教育水平低、社会地位及经济问题等原因，宫颈癌筛查率也相对较低。特别是住在贫困地区的人群接受筛查的机会可能会受到限制[1]。吸烟：主动吸烟或被动吸烟都会增加患宫颈癌的风险[1]。生殖行为：分娩次数过多和服用复方口服避孕药与宫颈癌的发生有明显的关系。根据调查显示，生孩子的次数越多，患宫颈癌的概率越大[1]。HPV 感染一定会导致宫颈癌吗？不是的。HPV 分为高危型和低危型两大类[1]，只有高危型 HPV 可能导致宫颈癌的发生；低危型 HPV 则可能导致外生殖器疣等良性疾病，和宫颈癌无关。宫颈癌的易患人群有哪些？初次性生活过早、多个性伴侣[1]。早年分娩、初潮过早、多孕多产[1]。其他生殖道病毒的感染，如单纯疱疹病毒[1]、衣原体感染、支原体感染等。吸烟[1]可增加发生宫颈癌可能。与高危男子接触的妇女易患宫颈癌，高危男子包括阴茎癌、前列腺癌或其前妻曾患宫颈癌等。未定期进行宫颈癌筛查者、服用口服避孕药、免疫抑制等人群。宫颈癌发病的高危因素是宫颈糜烂吗？不是。宫颈糜烂在医学上称宫颈柱状上皮异位，是一种生理现象，并不是疾病[4]，也不是发展为宫颈癌的高危因素，筛查的频率与方法同无宫颈糜烂者一致。没有症状的生理性的宫颈糜烂，不需任何治疗。宫颈癌会遗传吗？目前还不是很清楚。HPV 是宫颈癌的病因，约 70％～80％ 的女性一生中都曾有过 HPV 感染，即每 100 个女性约有 70～80 人一生曾感染过 HPV[5]，但大部分并没有进展成宫颈癌。只有一小部分高危 HPV 持续感染者进展为宫颈癌，这说明高危人群患宫颈癌的风险取决于遗传背景的差异。然而遗传因素在宫颈癌中所起的作用还需要进一步深入的研究。
宫颈癌是如何诊断的？医生一般会先询问患者出现的症状、病史等，而后会进行以下检查：体格检查：通过对外生殖器及阴道的彻底检查来初步判断是否发生病变[1]。巴氏涂片：是筛查宫颈癌最重要的工具[1]。阴道镜检查 + 宫颈活检： 阴道镜下观察宫颈表面病变状况，选择可疑癌变区进行活组织检查[1]。宫颈脱落细胞学检查（TCT）：可以初步判断有没有宫颈癌或癌前病变的可能。被确诊为宫颈癌时，任何人都会感到难以接受。此刻家人朋友一定要给予患者足够的支持与陪伴，和她们一起应对，帮助她们调整心态，尽快投入到治疗当中。宫颈癌如何分期？医生会在开始治疗宫颈癌之前对其进行分期，主要依据的是肿瘤的位置、肿瘤的大小，以及周围组织的受侵情况。主要有以下四期[4]：I 期，肿瘤局限在子宫颈；II 期，肿瘤超越宫颈，但未达骨盆壁，或未达阴道下 1/3；ⅡA：肿瘤侵犯阴道上 2/3；ⅡA1：肉眼可见病灶 ≤ 4cm；ⅡA2：肉眼可见癌灶 > 4cm；ⅡB：有明显的宫旁浸润，但是未达到盆壁。III 期，肿瘤已经扩展到骨盆壁，在进行直肠指诊时，在肿瘤和盆壁之间无间隙；肿瘤累及阴道下 1/3、由肿瘤原因引起的肾盂积水或肾无功能的病例。其中肿瘤累及阴道下 1/3，没有扩散到盆骨壁的为 ⅢA；肿瘤扩展到盆骨壁，或已经出现了肾盂积水或肾无功能为 ⅢB。IV 期，肿瘤超过了真骨盆范围，或侵犯膀胱，或直肠黏膜。其中肿瘤已侵犯临近的盆腔器官为 ⅣA，远处转移为 ⅣB。肿瘤越小，所在的宫颈位置越表浅，没有远处转移或者扩散，分期越早，治疗效果越好。
宫颈癌应该看哪个科？妇科、肿瘤科或放疗科。宫颈癌患者能活多久？患者的预后与临床分期、病理类型及治疗方法密切相关[4]。比如：IBb 与 IIAa 期患者，手术与放疗效果相近，有淋巴转移者预后差。宫颈腺癌放疗疗效不如鳞癌，早期易有淋巴转移，预后差。I 期宫颈癌的 5 年存活率为 81.6%，II 期宫颈癌的 5 年存活率 61.3%，III 期宫颈癌的 5 年存活率 36.7%，IV 期宫颈癌的 5 年存活率 12.1%。宫颈癌的治疗方式有哪些？手术治疗： 主要用于早期患者，根据分期不同，可采用不同范围的子宫切除及淋巴结清扫[4]。放疗： 主要用于晚期患者或无法手术的患者[4]。手术及放疗联合治疗： 对于局部病灶较大，可先做放疗待癌灶缩小后再手术；手术治疗后有盆腔淋巴结转移，宫旁转移或阴道有残留癌灶者，可术后放疗消灭残存癌灶，减少复发[4]。化疗： 主要用于晚期或复发转移的患者，也可作为手术或放疗的辅助治疗[4]。宫颈癌患者一定要切除子宫吗？不是。很多年轻的有生育要求的患者期望保留生育功能，部分 IA1 期无淋巴脉管间隙浸润者可行子宫颈锥形切除术，不切除子宫。IA1 期伴有淋巴脉管浸润，IA2，IB1，选择性 IB2 期保留生育功能患者可行根治性宫颈切除术及盆腔淋巴结切除术。宫颈癌复发风险有多高？在广泛性子宫切除术后的前两年中有 80％ 的复发患者出现，即在 100 个进行了广泛性子宫切除术后的患者在两年内约有 80 人复发[6]。宫颈癌复发该如何治疗？复发性宫颈癌治疗十分困难，目前没有最佳的治疗模式，最常用的治疗手段是放疗和手术：手术治疗：对绝大部分复发及难治性官颈癌的治疗只能是姑息治疗，手术治疗只适合于放疗后中心性复发的患者。对于放疗或手术加放疗后，盆腔局部复发而无远处转移的中心型复发患者，通常进行盆腔脏器廓清术。其中小子宫和（或）阴道复发患者可以行广泛性子宫切除，或同时进行盆腔淋巴结清扫。复发性宫颈癌治疗困难。预后较差，平均存活期为七个月[7]。放疗： 很多患者在发现复发性宫颈癌时，已处于中晚期， 错过手术根治的治疗时期，所以放疗是治疗复发性宫颈癌的最主要手段之一[8]。化疗。介入治疗： 是近年来发展较快的一项新的肿瘤治疗手段。
宫颈癌患者治疗后，在饮食和生活上有无特殊注意事项？饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃新鲜的水果、蔬菜，如苹果、梨、胡萝卜等；尽量不喝酒。生活上无特殊注意事项，保持健康的生活方式即可。戒烟；在医生的指导下，选择适合自己的运动方式，帮助恢复机体功能，防止器官功能的衰退，切记不宜过劳；注意休息，保持充足的睡眠；当压力过大、情绪紧张时，要学会调节情绪，可以通过与家人、朋友多交流，听喜欢的音乐等方式，缓解负面情绪。宫颈癌患者治疗后应该如何安排复查？治疗后 2 年内每 3～6 个月复查一次，3～5 年内每 6 个月复查一次，第 6 年开始每年复查一次[6]。复查的内容包括盆腔检查、阴道涂片细胞学检查、胸片及血常规。宫颈癌患者还能继续怀孕吗？具体情况，要根据孕妇期别、孕周、和本人及家属对维持妊娠的意愿，采取个体化治疗。医生对宫颈癌孕妇进行分期，从而根据分期来决定[4]。对于那些延迟治疗时间，而等待宝宝出生后的早期宫颈癌孕妇来说，只能选择剖宫产进行分娩，在生产的过程中，可以同时进行子宫根治性切除术和盆腔淋巴结清扫术。
宫颈癌可以预防吗？可以，目前已发明出可以预防宫颈癌的疫苗——HPV 疫苗。世界范围内有三种类型的 HPV 疫苗，2 价、4 价、9 价。可直接点击「HPV疫苗」，进一步了解详情。接种了 HPV 疫苗，一定可以防止宫颈癌发生吗？不一定。国内的 2 价疫苗针对的是 HPV-16 型 和 HPV-18 型，这两种亚型的 HPV 导致了 70% 的宫颈癌[9]，注射 2 价疫苗可以降低这部分宫颈癌的发生率。但导致宫颈癌的 HPV 还有许多其他亚型，不在预防范围内（4 价、9 价也不能完全覆盖）。此外，接种疫苗的时机也很重要。推荐在 9～12 岁之间接种，13～26 岁可补种，最佳接种是首次性生活之前。如果已有性生活后才接种，会导致疫苗的预防作用大打折扣。不过，即使错过宫颈癌的最佳接种时间也不要太沮丧。宫颈癌是可以筛查的，只要坚持筛查、在癌前病变时就发现问题，然后尽早解决，同样可以阻止宫颈癌的发生。如何进行宫颈癌筛查？可以筛查宫颈癌的检查包括：宫颈脱落细胞学检查（TCT）和人乳头瘤病毒（HPV）检测[3]。如 TCT、HPV 检测发现异常，需要进一步行阴道镜及活检，以最终的组织病理学诊断为金标准。对于持续 HPV 感染的女姓，需要每年检查宫颈脱落细胞学检查（TCT）和 HPV，必要时做阴道镜检查。对于无免疫功能低下、无 HPV 感染症状、既往 HPV 筛查阴性的女性，可以按照美国预防服务工作组（USPSTF）的建议定期筛查宫颈癌：21～29 岁女性，每三年接受一次 TCT。30～65 岁的女性，每三年进行一次 TCT，每 5 年进行一次 HPV 检查；或者每五年进行一次 TCT + HPV 检查（联合检查）。65 岁以上的女性，如果既往接受过充分筛查且无危险因素，则无须接受筛查。因癌前病变以外的其他原因接受过包括宫颈切除在内的子宫切除术的女性，无须接受筛查。宫颈癌的筛查方式是否受 HPV 疫苗接种影响?接受过 HPV 疫苗者应该如同那些没有接种疫苗的女性一样进行筛查，且筛查的项目和频率一致。尽管 HPV 疫苗接种是预防宫颈癌的重要的一步, 但它不影响宫颈癌常规筛查的必要性。宫颈癌的预防措施除了接种 HPV 疫苗，还有哪些？戒烟；注意性接触的卫生和安全，戴安全套可以有效减少 HPV 的传染；定期进行宫颈癌筛查。
腹痛
腹痛是什么？腹痛，是指肋骨下方和腹股沟上方之间部位的疼痛或不适，人们经常称脐周和下腹痛为「肚子疼」，上腹痛为「胃疼」。但在就诊时，最好描述腹痛的具体位置，如左上腹、右下腹等[1]。疼痛可来自于胃肠、肝胆胰脾肾等腹盆腔内脏器，也可以是皮肤、肌肉、血管病变，甚至很多全身性疾病也以腹痛为首发表现。女性腹痛要关注妇科疾病，男性出现腹痛时也不能大意。腹痛病因千变万化，包括炎症、肿瘤、出血、梗阻、穿孔、创伤、神经功能障碍等。对于由胃肠炎、消化不良等情况引起的腹痛，通常可以自行恢复；但若出现了剧烈疼痛，可能有穿孔、出血、栓塞等严重情况发生，这时需要立即就诊，同时注意不私自服用止痛药，以免影响诊断而延误病情。
腹痛自己怎么缓解？对于急性胃肠炎、消化不良、功能性紊乱、胃肠痉挛等引起的腹痛，可以通过以下方式缓解：首先可以坐下来或者躺下来，让身体和腹部器官处于相对安静、放松的状态，部分情况下可缓解疼痛。暂时停止进食，避免加重胃肠道负担。可以用打圈的方式按摩腹部，同时也可以尝试用温热的水把毛巾打湿，敷在腹部。规律性上腹痛怀疑消化性溃疡所致，可以酌情食用抑酸剂，如西咪替丁、奥美拉唑等药物，具体剂量根据药品说明书[1]。所有上腹痛就诊的中老年人，一定要做心电图，以防下壁心梗可能。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解腹痛，或者腹痛进一步加剧了，需要及时前往医院就诊，进一步明确病因。
腹痛在什么情况下应该前往医院就诊？如果腹痛伴随以下一种或多种症状时，应尽快前往医院就诊：严重的难以忍受的疼痛；或者持续性腹痛不缓解；伴有发热，甚至出现寒战（打冷颤）；持续恶心和呕吐；不明原因的体重下降；皮肤出现黄色（可通过观察手心脚心、巩膜是否变黄来判断）；按压腹部时会出现疼痛加重；腹部肿胀；腹痛伴有尿频、尿急；腹痛伴有血尿；腹痛伴有阴道出血（女性）等；腹痛伴有黑便或者便血；腹痛伴有停止排便、排气[1]。
腹痛可能是哪些原因导致的？急性腹痛：引起急性腹痛的各种病症通常伴随有其他症状，并持续数小时至数天，包括急性胃肠炎、阑尾炎、胆囊炎、异位妊娠、盆腔炎、心肌梗死、肠梗阻、肠套叠、肾结石、胰腺炎、尿路感染、腹主动脉瘤等。慢性腹痛：症状可以从轻微到严重，时好时坏，但不一定会随着时间的推移恶化，包括子宫内膜异位症、慢性胆囊炎、慢性胃炎、慢性胰腺炎、溃疡性结肠炎、功能性紊乱等。进展性腹痛（是指腹痛程度随着时间的进展逐渐增强）：经常伴随着其他症状的发展，随时间推移，腹痛可不断进展，一般情况下，加剧恶化的腹痛是严重的，包括肝癌、胰腺癌、克罗恩病、尿毒症等。餐后疼痛：可能与胆、胰、胃等部位的疾病有关，也可能是由于消化不良所导致。长期慢性迁延性腹部隐痛：可能是由于神经功能紊乱，也可能是焦虑引起的躯体化症状。其他：腹痛程度和体征不符，可能与脏器出血和血管性疾病（夹层或者血栓），比如肠系膜动脉血栓、肾动静脉血栓、门静脉血栓、主动脉夹层等[1]。腹痛怎么根据不同疼痛部位初步识别病因？左上腹痛：常见的左上腹痛原因包括胃炎、胃溃疡、胃癌、胰腺炎等，这些地方发生疼痛大多位于左上腹或上腹部中部。右上腹痛：右上腹的主要脏器包括肝脏、胆囊等，发生胆结石、胆囊炎、胆管炎、肝脓肿、肝癌等以及其他肝胆疾病时常出现右上腹疼痛。下腹痛：右下腹痛最常见的原因是急性阑尾炎，麦氏点（肚脐与髂前上棘的中外 1/3 处）压痛是阑尾炎的特征性表现。左下腹痛通常是结肠疾病，如结肠癌、结肠息肉、溃疡性结肠炎等。输尿管结石引起梗阻、盆腔炎、膀胱炎以及异位妊娠破裂也会出现下腹痛。脐周痛：脐周痛多是小肠疾病，如急性胃肠炎、克罗恩病等。弥漫性或者部位不定的疼痛可见于急性弥漫性腹膜炎、肠梗阻、出血性坏死性小肠炎、腹型过敏性紫癜等比较严重的疾病[1]。
肝癌
肝癌是什么病？肝癌通常说的是原发性肝癌，指的是发生于肝脏内的上皮来源的恶性肿瘤，通常在慢性肝病和肝硬化的情况下发生[1]。但也有继发性肝癌，来源于身体其他部位的肿瘤，转移或者直接侵犯到肝脏上。肝癌分为哪几种类型？根据病因来源不同，可分为：原发性肝癌：发生于肝脏内的上皮来源的恶性肿瘤；继发性肝癌：全身其他部位的恶性肿瘤，通过血液转移至肝脏或邻近器官肿瘤直接侵犯肝脏。根据组织病理不同，可分为：肝细胞癌：来源于肝细胞；肝内胆管细胞癌：来源于肝内胆管细胞；混合型：包括上述两种类型[1,2]。肝癌怎么分期？根据肿瘤大小、有无转移、肝功能情况等，可分为：Ⅰa、Ⅰb、Ⅱa、Ⅱb、Ⅲa、Ⅲb、Ⅳ[1-3]。Ⅰa：肿瘤直径 ≤ 5 cm，肿瘤数目一个，无血管侵犯，无肝外转移，肝功能分级 Child-Pugh A / B（肝功能分级为估计肝脏储备能力的指标之一）；Ⅰb：肿瘤直径 ＞ 5 cm，肿瘤数目一个，无血管侵犯，无肝外转移，肝功能分级Child-Pugh A / B，或者，肿瘤直径 ≤ 3 cm，肿瘤数目 1～3 个，无血管侵犯，无肝外转移，肝功能分级 Child-Pugh A / B；Ⅱa：肿瘤直径 ＞ 3 cm，肿瘤数目 1～3 个，无血管侵犯，无肝外转移，肝功能分级 Child-Pugh A / B；Ⅱb：肿瘤数目 ≥ 4 个，无血管侵犯，无肝外转移，肝功能分级 Child-Pugh A / B；Ⅲa：有血管侵犯，无肝外转移，肝功能分级 Child-Pugh A / B；Ⅲb：有肝外转移，肝功能分级 Child-Pugh A / B；Ⅳ：不论肿瘤、癌栓、转移情况，肝功能分级 Child-Pugh C[1-3]。肝癌常见吗？肝癌是我国常见的恶性肿瘤之一，每年原发性肝癌的新发病例约占全球的 42％～50％，即全球每年每新增 100 个肝癌患者，就有 42～50 个人是来自于中国。男性较女性具有更强的易感性，在高发区男女患者比例约 （3～4）:1[1]。
肝癌有哪些症状？不同类型的肝癌，其症状表现大多相同。早期肝癌多无明显症状，随着肿瘤的增大可能出现下列症状：右上腹轻至中度的疼痛（最常见），疼痛多为胀痛或钝痛，可伴有乏力，腹胀，一般餐后腹胀明显；逐渐出现体重减轻或者消瘦；不能吃油腻食物，食欲减退；发热，一般为低热，偶达 39 ℃ 以上；下肢水肿或者腹水；眼睛巩膜或者皮肤发黄，皮肤瘙痒，上腹部有可以摸到的肿块[1,2]。肝癌有哪些并发症？肝性脑病：轻微意识缺失、注意力缩短、昏睡或冷漠等，是本病最严重的并发症。肝癌结节破裂出血：局部疼痛或急性腹痛，腹胀，大量出血可致休克或死亡，约 10％ 肝癌病人发生肝癌结节破裂出血。上消化道出血：突发大量呕血或柏油样便，严重者可出现出血性休克[1,2]。
肝癌的病因有哪些？病因与慢性肝脏疾病有关，大部分的肝癌都伴有不同程度的肝硬化，而肝硬化的病因有病毒性肝炎（主要是乙型肝炎和丙型肝炎），酗酒或者长期大量饮酒史，其它可能与饮食习惯、生活习惯、环境、药物、寄生虫病、遗传等因素有关[1]。肝癌的危险因素有哪些？危险因素主要指的就是肝硬化、慢性病毒性肝炎、酗酒史，肝癌家族史、铁过量摄入、毒素暴露（黄曲霉毒素）[1]。有以上危险因素的人，视情况进行体检筛查，如男性超过 35 或 40 岁后，建议每半年筛查一次腹部 B 超和甲胎蛋白 AFP，女性超过 45 岁或 50 岁后，每半年筛查一次腹部 B 超和甲胎蛋白 AFP。肝癌会传染吗？肝癌本身是不会传染的；但是一部分病人伴有病毒性肝炎，如乙肝、丙肝，需要判断病人是否处于活动期，如果是活动期的病毒性肝炎，可能会通过母婴、血液及性接触传播。肝癌会遗传吗？目前还没有确切的定论，但是，如果近亲属中有肝癌患者，本人得病概率会上升，当出现疑似肝癌的症状，建议及早就医。
怀疑肝癌，需要做哪些检查？体格检查：医生会触摸腹部，判断是否具有腹痛、腹胀、肝脏肿大等症状，便于初步了解病情。血液检查：主要是检查甲胎蛋白，也叫 AFP，是诊断肝细胞癌特异性的标志物，广泛用于肝癌的各级诊疗中。在中国，原发性肝癌病人中，60％ 存在AFP 明显升高（＞ 400 ng/mL）现象[1]。影像学检查：肝脏的超声、CT 或者磁共振，一般能发现直径在 1 厘米以上的肿瘤，需考虑本病的可能，并进一步完善检查；增强 CT 或者磁共振分辨率和准确性更高，还有助于引导肝穿刺活检。肝脏穿刺活检：就是在超声或者 CT 引导下，从体外用一根细针，穿刺到怀疑肝癌的位置，取一块或者多块组织进行病理检查，如果发现癌细胞，可以确诊肝癌。该检查为有创检查，一般用于其他方式无法明确诊断的情况[1-4]。肝癌确诊时需要做肝脏穿刺活检，穿刺活检有哪些风险？疼痛、感染、出血、种植转移。其中，最值得注意的是种植转移，也就是在穿刺过程中肿瘤细胞可能会粘附在穿刺针的外表或者顺着穿刺针的通道种植转移到其它部位，发生的风险报道不一，大约在 2％～3％，且肝穿刺活检有 30％ 患者有假阴性，需慎重确定活检指征及结果[1,2]。体检发现肝脏占位，一定是肝癌吗？不一定。肝脏占位只是一个宽泛的说法，很多肝脏上的血管瘤、肝硬化结节、囊肿等，而且有时候在超声下或者普通 CT 下很难跟肝癌鉴别，通常都会报告为肝脏占位性病变。大部分肝脏的占位性病变，仍是以良性的病变为主，主要为血管瘤和囊肿。可进一步完善上腹部增强 CT、抽血查甲胎蛋白（AFP） 等检查鉴别。检查发现甲胎蛋白 AFP 升高，就是肝癌吗？不是。甲胎蛋白并不是只有肝癌的时候才会升高，在活动性肝癌、妊娠、畸胎瘤等情况下也可以出现异常升高。所以如果甲胎蛋白轻度升高，也不必过度紧张，还需要进行影像学检查。没有发现异常的人群，需要定期的检查 AFP 和肝脏超声，如果伴有肝癌高危因素，需要每三个月检查一次。
肝癌患者一般去哪些科室就诊？肿瘤科、肝胆外科、普外科。肝癌的治疗方案有哪些？肝癌对放化疗相对不敏感，所以常用以下方法治疗[1]：手术切除：将肝脏肿瘤和周围的部分肝脏组织切除，但只适合单发、无血管生长并且肝功能较好的患者。手术之前医生通常会让患者进行影像学检查，来评估手术能否切干净。根治性切除后五年生存率在 60％ 以上，目前仍为首选治疗[2]。肝脏移植：适用于不能手术的患者，在找到合适的肝源后，可选择进行肝移植。肝移植是唯一可能永久治愈肝癌的方法。需要移植的患者通常需要等待较长时间，在等待期间，医生通常会采用消融等其他方式进行治疗。射频消融：主要适用于直径 ≤ 3 cm 的肝癌患者，通过高温有效快速地杀死局部肿瘤细胞。同时高热能使肿瘤周围的血管组织凝固形成一个隔离带，使血管不能向肿瘤供血，还能有利于防止肿瘤转移，是肝癌微创治疗中最常用的消融方式。栓塞治疗：属于介入治疗，适用于不愿手术切除或无法手术切除的进展期肝癌，或原发性肝癌体积大，先行栓塞缩小肿瘤，便于手术切除；或肝癌手术后的辅助治疗预防复发。药物治疗：主要包括化疗药物和靶向治疗。肝癌对化疗药物不敏感，常用的化疗药物有奥沙利铂、吉西他滨、氟尿嘧啶等，但有效率不高。靶向治疗主要适用于晚期患者，常使用索拉菲尼、仑伐替尼等具有抗癌作用的药物[1]。免疫检测点抑制剂联合仑伐替尼已做为晚期肝癌的治疗推荐，越来越多的免疫检查点抑制剂药物应用于临床。肝癌都需要手术治疗吗？在确诊肝癌后，接着要明确病人处于肝癌的哪个阶段，因为阶段不同，病人的治疗方式也不同。对于早中期的肝癌常规推荐手术治疗，但是，一些小肝癌或者状态不是很好的病人也可以选择射频消融、介入等治疗方案。对于一般情况良好，无明显心、肺、肾等重要脏器器质性病变；肝功能正常，或仅有轻度损害（肝功能分级 Child-Pugh A 级），或肝功能分级属 B 级，经短期护肝治疗后恢复到 A 级；肝储备功能基本在正常范围以内；无不可切除的肝外转移性肿瘤的病人，建议手术治疗。肝癌手术治疗后还需要化疗、放疗吗？肝癌对放化疗相对不敏感，目前还没有大量的证据表明，早中期肝癌病人术后进行放化疗可以降低复发或者转移的几率。所以，不建议根治手术后的病人进行放化疗。但是，根据病人的状态，术后肝功能情况，可以行免疫治疗。对于非根治手术后的病人，也就是有体内残留肿瘤病灶的病人，可以根据身体状态、病灶位置等因素，考虑给予放疗、化疗或者靶向治疗。肝癌的介入治疗是什么？肝癌的介入治疗一般分为灌注化疗和栓塞治疗：灌注化疗：用动脉导管经过外周血管到达给肿瘤供血的血管，把药物直接注射到肿瘤组织，这样可以提高肿瘤组织内的药物浓度，从而起到杀死肿瘤的目的。栓塞治疗：把导管送达肿瘤的供血血管后，注射栓塞剂，阻塞肿瘤的供血，使肿瘤组织因缺血而坏死。临床上有时候会两种方法联合使用，以期达到最大程度杀死肿瘤的目的。肝癌介入治疗适用人群有哪些？不能手术切除的中晚期原发性肝癌患者；能手术切除，但由于其他原因（例如高龄、严重肝硬化等）不能或不愿接受手术的患者。肝癌介入治疗需要进行多次吗？介入治疗的次数根据治疗的效果而定，一般从介入术后恢复 3 周以上复查。效果好的暂不作介入治疗，在肿瘤不进展的情况下延长治疗间隔，以保证肝脏功能的恢复。在治疗间隔期，可利用磁共振成像（MRI）动态增强扫描评价肝脏肿瘤的存活情况，以决定是否需要再次进行介入治疗。肝癌的射频消融治疗是什么？射频消融的主要原理是用高温有效快速地杀死局部肿瘤细胞，同时高热能使肿瘤周围的血管组织凝固形成一个隔离带，使血管不能向肿瘤供血，还能有利于防止肿瘤转移，是肝癌微创治疗中最常用的消融方式。原发性肝癌需要放疗吗？随着放疗技术的不断进步，放疗已经在肝癌的治疗中变得更加重要，对于小肝癌（肿瘤直径 ≤ 5 cm）行立体定向放射治疗可作为根治性放疗。对于大肝癌（肿瘤直径 ＞ 5 cm），放疗可减轻症状，改善生活质量。主要适用于肝门区肝癌的局部放射治疗，禁用于全身情况差或肝功能严重不良的患者，放疗过程中应定期随访肝肾功能及血常规[2]。肝癌晚期需要化疗吗？对于晚期肝癌不能采用手术、射频消融等治疗方式或者伴有远处转移的病人，可以选择全身化疗，多采用以奥沙利铂为基础的联合化疗方案。但目前有效率相对较低，新的药物和方案还正在研究探索阶段。肝癌能用生物治疗吗？目前大多数生物治疗方法或技术尚处于研发和临床试验阶段，小部分已应用于临床。不推荐作为常规治疗，但可作为辅助治疗或不能手术情况下的治疗选择。肝癌的靶向治疗如何？目前国内已批准的用于治疗肝癌的靶向药物为索拉菲尼（多吉美），是一种口服的药物，具有副作用小、有效率高的特点，适用于晚期患者。但是价格昂贵，所以，这个药的厂家和中华慈善总会有协议，符合一定条件的病人，在购买一定疗程的药物后可以赠药。另外，也有新的靶向治疗药物正在临床试验阶段，部分满足条件的患者有可能免费获得最新的靶向治疗药物，具体可以在省级三甲肿瘤医院咨询。肝癌患者能活多久？这是一个经常会问，但是很难回答的问题，病人的预后和分期、肝功能、病人状态、治疗方案等多种因素有关。整体上讲，目前早期的病例，通过正确治疗大部分都是可以治愈的，也就意味着这些病人可以和正常人一样的生活。晚期病人的预后相对较差，但也有很多通过综合治疗达到长期生存的病例。肝癌的五年生存率约为 15％ 左右，意思是，平均来说，肝癌患者经过各种综合治疗后，约有 15％ 的人可以存活五年以上[5]。
肝癌患者刚做完手术，饮食需要注意什么？开始先是少量清淡少渣流食，逐渐增加进食量和食物种类，以易消化的食物为主；可适当进食蔬菜、水果，忌辛辣、油腻、冷食；根据恢复情况可以逐渐增加高蛋白、肉类食物；严格戒烟戒酒。肝癌术后患者需要复查吗？怎么复查？肝癌术后的复查时间需要根据分期，治疗方案的选择，以及效果的评价有关，一般开始不宜间隔时间过长，通常建议两年内每三个月复查一次，两年后可以延长至半年一次。如果期间有不舒服的情况可以随时找医生。肝癌术后的检查项目包括：体格检查；血常规、肝功、肾功、甲胎蛋白（AFP）等；肝脏超声、CT 或者磁共振等检查。另外要根据病人的具体情况，适当调整检查项目。肝癌病人的家属能为他做些什么？在肝癌的治疗中家属也起到很重要的作用，首先应该给予病人精神、物质上的支持，开导病人、给病人战胜疾病的信心，鼓励病人接受适合的治疗方案，保持乐观的心态；其次，做好术前术后的护理工作，例如：给病人准备平常喜欢吃的饭菜（医生允许的食物）、多陪病人聊聊天等[3]。
肝癌能预防吗？怎么预防？通过下列措施可以降低肝癌的发生风险或者早期发现肝癌：积极了解肝癌的疾病知识。注意饮食和饮水卫生，避免进食发霉的食物，如发霉的花生、小麦、大豆等，还要避免饮用易受藻类污染的池塘水，避免接触毒物、预防肝脏寄生虫病。调整饮食：少吃高脂油腻食物，多吃富含维生素和纤维素的食物，如水果、蔬菜等。运动：适当的运动和锻炼，尤其是肥胖者，能够降低癌症的发生率。戒酒、戒烟。正确防治慢性肝病，如病毒性肝炎、肝纤维化、肝硬化等病变，按规定接种乙肝疫苗。定期体检：特别是有家族史、肝硬化、病毒性肝炎等高危因素的人，更应该定期体检，建议至少每隔六个月进行一次[1-4]。肝癌并发症能预防吗？如何预防？有肝性脑病倾向的患者，应减少蛋白质摄入[3]，少吃鸡蛋、肉类等高蛋白食物；有黑便的患者应高度警惕上消化道出血，应停止进食，并及时就医；有并发症倾向的所有患者，均需要及时就医生，以便及早做出干预措施。
骨肉瘤
骨肉瘤是什么？骨肉瘤是最常见的骨恶性肿瘤，它来源于有成骨潜能的间叶细胞，由恶性增殖的肉瘤细胞直接产生肿瘤性骨样组织或不成熟骨，也称为成骨肉瘤，是指瘤细胞能直接产生肿瘤骨及骨样组织的一种恶性结缔组织肿瘤。1993 年，世界卫生组织 WHO 为避免「成骨」在「来源」和「产生」两种意义上造成的混乱而将其统称为骨肉瘤。
骨肉瘤好发于什么部位？最典型的发病部位是四肢的管状骨（占 80%），特别是股骨（40%）、胫骨（16%）和肱骨（15%）。股骨远端、胫骨近端和肱骨近端是最常见的部位。50%～75% 的骨肉瘤发生于膝关节附近。在腓骨、髋骨、下颌骨、上颌骨和脊柱骨的骨肉瘤相对少见。颅骨、肋骨、肩胛骨、锁骨、胸骨、尺骨、桡骨和手足部的小骨骨肉瘤罕见。骨肉瘤的症状有哪些？骨肉瘤的突出症状是肿瘤部位的疼痛，由肿瘤组织浸蚀和溶解骨皮质所致。疼痛：肿瘤部位发生不同程度的疼痛是骨肉瘤非常常见和明显的症状，由膨胀的肿瘤组织破坏骨皮质，刺激骨膜神经末梢引起。疼痛可由早期的间歇性发展为数周后的持续性，疼痛的程度可有所增强。下肢疼痛可出现避痛性跛行。肿块：随着病情发展，局部可出现肿胀，在肢体疼痛部位触及肿块，伴明显的压痛。肿块增长迅速者，可以从外观上发现肿块。肿块表面皮温增高和浅表静脉显露，肿块表面和附近软组织可有不同程度的压痛。因骨化程度的不同，肿块的硬度各异。肿块增大，造成关节活动受限和肌肉萎缩。跛行：由肢体疼痛而引发的避痛性跛行，随着病情的进展而加重，患病时间长者可以出现关节活动受限和肌肉萎缩。全身状况：诊断明确时，全身状况一般较差，表现为发热、不适、体重下降、贫血以至衰竭。个别病例肿瘤增长很快，早期就发生肺部转移，致全身状况恶化。瘤体部位的病理骨折使症状更加明显。骨肉瘤的疼痛特点是什么？一般的扭伤或者劳累之类的损伤性疼痛有一个特点，就是休息一会或一段时间会减轻好转，但是骨肉瘤的疼痛休息以后是不会减少的，且会逐渐加重。如果只是受伤，可能两、三周后疼痛至少会减轻。但骨肉瘤的痛会越来越严重。骨肉瘤的症状有两大基本特征，第一是疼痛，第二是夜间疼痛。骨肉瘤的疼痛是进展性的，在早期时可能还能忍受，但是之后会越来越重。
骨肉瘤好发于哪些人群？典型骨肉瘤一般见于 10～20 岁年龄段，但在任何年龄都可发生，包括婴幼儿、儿童以及老年人。男多于女，青少年发病，10 岁左右居多。主要危害青少年，年龄在 10～20 岁之间者约占所有骨肉瘤的 70%，男女患病比率约为 2∶1，任何一位该年龄组的青少年均可发生本病。骨肉瘤的危险因素有哪些？骨肉瘤发病高峰年龄为 15~25 岁，男女比例 1.5:1。环境污染、生活习惯和饮食等没有明显的相关性。创伤不能引起骨肉瘤，但有的患者是因为创伤而发现了骨肉瘤。身材高大的人群比身材矮小的人群骨肉瘤的发病率高，可能与青春期增长速度过快有关。中年后发生骨肉瘤与畸形性骨炎（Paget 病）有关，放射性损伤可能继发骨肉瘤，纤维结构不良可能恶变为骨肉瘤。Li-Fraumeni 综合征（遗传性 p53 基因突变）和遗传性视网膜母细胞瘤（RB 基因突变）易继发骨肉瘤。
骨肉瘤如何确诊？到现在为止我们对肿瘤的诊断还是三种方法，第一个是临床检查，也就是医生的问诊和体格检查；第二个是拍片子，现在有 X 光片、CT、磁共振、骨扫描等，都能帮医生明确地诊断骨肉瘤；最重要的方法是病理诊断。现在有很多肿瘤病灶活检的方法，包括穿刺，或者做一个小的切口，取出一些组织来作病理检查。临床、影像、病理三结合是确诊骨肉瘤的重要方法。通过以下七个方面的特征可以明确诊断骨肉瘤。多发于 15~25 岁青少年，好发于四肢长管骨两端，膝关节上下部位最常见。主要症状是局部疼痛，初为间歇性隐痛，迅速转为持续性剧痛，并且疼痛在夜间更为明显。局部皮温高，静脉怒张，肿块生长迅速，压痛，可出现震颤和血管杂音，可有病理性骨折，关节功能障碍。全身毒性反应，食欲不振，体重减轻，最后衰竭，出现极度消瘦、全身衰竭等症状。贫血，白细胞增高，血沉块，碱性磷酸酶增高。X 线摄片特征性改变。病理检查可明确诊断。骨肉瘤的影像学检查有什么表现？X 线摄片：典型的骨肉瘤的 X 线表现为骨组织同时具有新骨生成和骨破坏的特点。肿瘤多位于长管状骨的两端，边缘不清，肿瘤组织密度增高，穿破骨皮质后，肿瘤将骨膜顶起，产生具有特征性的 X 线征象--考德曼套袖状三角（Codman-三角）。晚期可看到肿瘤浸润软组织的阴影，可在部分病例中见到病理性骨折。CT 扫描和 MRI 检查：是判断骨肿瘤性质、范围和有无周围软组织浸润的有效手段，可早期发现肺部和其他脏器的转移病灶，是骨肉瘤临床检查的常规项目。核素骨扫描：可早期发现和晚期鉴别有无转移病灶。骨肉瘤要与哪些疾病相区分？骨肉瘤主要需与慢性化脓性骨髓炎、尤文氏肉瘤、转移性骨肿瘤鉴别。术前结合临床表现与影像检查和穿刺活检是必要的鉴别诊断手段。骨肉瘤和骨纤维肉瘤是不是一回事？这两种骨肿瘤来源不同，不是一个性质，但均是恶性肿瘤，需要全身治疗。骨纤维肉瘤的发病率低，常见于成年人，男女发病率相同，多数发病在 30～60 岁之间，发病部位与骨肉瘤类似，主要侵及长管状骨的两端，对化疗和放疗不敏感，治疗上主要采用根治性切除或截肢术。骨肉瘤的其他影像学技术检查有哪些？其他用于评价成骨源性肉瘤的影像学技术包括骨扫描、CT、动脉造影和 MRI，主要用于确定肿瘤的范围、肿瘤与周围神经血管束的关系，这对于考虑如何施行手术的外科医师特别重要，这些影像学检查也可用于评估肿瘤对治疗的反应。骨肉瘤患者需要做哪些实验室检查？骨肉瘤患者入院应做全面化验检查，包括血、尿、便、肝、肾功能等，以作为诊断及治疗的参考。对骨肉瘤病人，通常采用血沉、碱性磷酸酶、微量元素分析铜、锌比作为动态观察指标。血沉：骨肉瘤早期、硬化型骨肉瘤、分化较好骨肉瘤血沉可在正常范围内。瘤体过大、分化差、有转移者血沉加快。血沉可以作为骨肉瘤发展过程中动态观察指标，但并不十分敏感。碱性磷酸酶：碱性磷酸酶的检查最有意义，其水平的变化与肿瘤性骨细胞的活跃程度有密切关系，对判断患者的预后也有一定的价值。但在儿童，由于生长发育旺盛，可影响碱性磷酸酶的临床意义。血清铜、锌及铜锌比：血清铜及锌元素是机体生长、发育的重要物质。采用原子吸收光谱测定血清内酮、锌的含量，有助于成骨肉瘤的诊断、疗效观察、预后判断。骨肉瘤进行活检有什么意义？病理诊断是肿瘤疾病诊断的金标准，有了明确的组织学诊断，才能确定治疗方案。术前活检非常重要，是手术治疗的一部分，应由有经验的医生进行，因为不恰当的活检可以丧失保留肢体的机会。针吸活检有肿瘤污染风险小和危险性小的优点，其诊断阳性率在有经验的医院可高达 80% 以上。如果针吸活检失败，则应尽早进行切开活检。
骨肉瘤的治疗原则是什么？骨肉瘤的治疗以大剂量个体化新辅助化疗（在术前化疗）和手术为主。目前，在新辅助化疗和正确的手术方案的基础上，5 年无瘤生存率可以达到 50％～70％。手术的方案应根据术前化疗的效果及肿瘤的外科分期而定。此外，还要参考病人、家庭的意愿，病人的年龄、心理状态，肿瘤的部位、大小，软组织、神经血管束的情况，可预见的术后功能等。有计划地、合理地应用现有的治疗手段，以期最大幅度地根治、控制肿瘤，提高治愈率，改善病人的生活质量。骨肉瘤的治疗放疗与化疗有什么区别？放疗和化疗是两种完全不同的治疗方式：放疗原理：是用放射线杀伤局部癌细胞的疗法。放射线本身具有能量，称为辐射能。辐射在自然环境中可以诱发癌变，而在放疗中，辐射则可作为杀灭癌细胞的一种有效手段，通过射线与癌细胞间能量的传递，引起癌细胞结构和细胞活性的改变，最终杀死癌细胞。优点：此法对癌症早期效果较好；缺点：副作用大、无法清除病根。主要针对局部病灶。化疗原理：一般是中晚期恶性肿瘤病人的首选治疗方式，治疗原理就是向患者体内注射化学药物，通过影响细胞的合成复制等，杀死肿瘤细胞、抑制肿瘤细胞的生长繁殖和促进肿瘤细胞的分化。毒副作用较大，脱发、骨髓抑制、恶心、呕吐等等。主要针对全身用药。骨肉瘤的新辅助化疗是什么？新辅助化疗：是针对传统的在手术或者放疗后进行辅助化疗而言的新的化疗方式，也被称为术前化疗或早期化疗。新辅助化疗的医学定义指：在局部治疗（手术或放疗）恶性肿瘤之前给予的全身化疗。新辅助化疗的好处在于：缩小瘤体及转移的淋巴结，为无手术条件的患者提供手术的可能，提高根治性手术的切除率，便于进行保肢手术。新辅助化疗使手术时肿瘤细胞活力降低，不易播散入血，减少手术中转移，术后并发症的发生，有利于患者术后恢复。及早预防远处转移的发生，提高长期生存率。是体内最好的药物敏感性试验，可以为以后的辅助治疗提供借鉴。骨肉瘤做化疗有什么作用？化疗常用于以下一些情况：作为手术的辅助疗法：术前化疗使肿物与周边组织有界限后手术，术后化疗以防止肿瘤复发或扩散；某些部位无法作根治性手术；作为晚期的姑息疗法；病人拒绝手术。骨肉瘤的常用化疗药物有哪些？公认的一线化疗药物即经典对骨肉瘤有效的化疗药物有四个：顺铂、阿霉素、甲氨蝶呤、异环磷酰胺。骨肉瘤的化疗主张多药联合，而且最少应该是两种药物联合，即使单药效果可以，联合用药也会增大治疗效果，减轻药物抵抗和副作用。骨肉瘤如何进行术前化疗？骨肉瘤的化疗应该在骨肿瘤专科进行，并由具有足够经验的骨肿瘤专家或在其指导下施行。化疗的疗效评价可参照临床、影像和术后 Huvos 化疗坏死率分级。推荐药物：阿霉素、顺铂、甲氨蝶呤和异环磷酰胺。给药方式：序贯用药和联合用药，静脉或动静脉联合给药（甲氨蝶呤和异环磷酰胺不适合动脉给药）。用药时间为 1~2 周期，也就是 1~2 个月。骨肉瘤放疗有用吗？通常认为骨肉瘤对放疗不敏感，已不属于原发骨肉瘤的常规治疗，不能单独作为大多数骨肉瘤的首要选择。在某些特殊的病变区，如头面部或脊柱，或保肢术后复发，患者拒绝截肢或无法再次手术的部位，放疗可作为局部姑息治疗的一种方法。骨肉瘤一定要手术治疗么？对骨肉瘤来说没有保守治疗，骨肉瘤的一个特点就是对化疗的敏感度不好。骨头的结构密度比较高，药物进入骨头的渗透性不好，作用比较弱。已经形成的肿瘤通过化疗只能缩小，缩小以后剩下的部分还是需要手术切除。骨肉瘤一定要截肢吗？手术切除是骨肉瘤的主要治疗手段，分为保肢手术和截肢手术，现在 90% 以上的肢体骨肉瘤患者可成功保肢。在保肢成为肢体肿瘤外科治疗的主流的今天，患者的生存率并未下降，局部复发率为 5～10％，与截肢治疗的生存率，局部复发率相同。骨肉瘤患者如何选择手术方式？手术方案的确立取决于对病人的各种资料的评估：可通过 X 线片、CT、MRI、X 线胸片和骨扫描及 DSA 进行外科分期和血运情况的估价；通过新辅助化疗前后各种检查资料的比较，评估肿瘤的生物学行为和化疗能否控制的情况；若病人要求保肢，还应评估肿瘤能否安全地进行广泛性局部切除，各种重建与软组织修复如皮瓣移植等。骨肉瘤患者哪些情况可以不做截肢？以下四种情况的患者可以考虑采取保留肢体不做截肢的手术方案：四肢和部分脊柱骨的肿瘤，软组织内的侵犯程度中等。主要神经血管束未被侵犯，肿瘤能获得最佳边界切除。无转移病灶，或已转移灶可以治愈。病人一般情况良好，无感染征象，能积极配合治疗。骨肉瘤哪些不能保肢必需截肢？瘤体巨大、分化极差、软组织条件不好的复发瘤，或者肿瘤周围的主要神经血管受到肿瘤的侵犯还是以截肢为宜。骨肉瘤手术之后为什么还要化疗？一定要把骨肉瘤这种恶性肿瘤当做一种全身性疾病，就是因为它会转移，85% 左右的骨肉瘤患者在初诊的时候就可能已经发生了微小转移，就是血里已经转移，只是通过现有的手段，比如核磁共振甚至 PET-CT 等现代影像技术都没有办法将其分辨出来。因此做了骨肉瘤手术后还需要进行一段时间的化疗，尽量杀死残余的肿瘤细胞。骨肉瘤手术后是不是一定要做化疗？有研究表明骨肉瘤发现时已经有 80～90% 的患者出现肺转移，除此之外还有许多未发病的微病灶转移，通过化疗是可以控制的。现在主张新辅助化疗，通过术前化疗＋手术＋术后化疗，患者 5 年生存率可以达到 70% 左右，但是化疗方案需要个体化，存在剂量与药物敏感性难以把握的难题。骨肉瘤手术后的化疗应该如何进行？在药物选择方面，如果术前化疗药物敏感则继续维持术前化疗药物种类和剂量强度；如果术前化疗不敏感，可加大剂量强度或加用二线药物，如紫杉醇、VP-16、VEGF 拮抗剂等。采用序贯用药和联合用药给药，用药时间为 5～6 个月（4～5 周期）以保证化疗剂量强度。骨肉瘤的血管栓塞治疗是怎么回事？血管栓塞治疗是应用血管造影技术，施行选择性或超选择性血管栓塞达到治疗目的，采用局部动脉内插管化疗辅以栓塞疗法。作用为：栓塞血供丰富肿瘤的主要血管，减少术中出血；不能切除的恶性肿瘤可行姑息性栓塞治疗，减少肿瘤的营养供给、逐渐饿死它，为肿瘤的手术切除创造条件；术前判断肿瘤血供情况，为手术提供依据。骨肉瘤的化疗怎样才能尽可能选择到敏感有效的化疗药物？骨肉瘤预后不好的主要原因是部分患者对化疗不敏感。目前有两种方法可以检测患者药物的敏感性，一种是通过患者术后切片所提取的 DNA 进行基因序列分析，根据以往的经验，通过患者相关基因突变的程度和数目分析对某种药物的敏感性，另一种形式是术后将肿瘤细胞直接培养，然后观察细胞对各种化疗药物的反应，但这些都是探索性的工作，尚未在临床常规开展。骨肉瘤肺转移如何治疗？骨肉瘤肺转移灶治疗的关键是早期发现、早期治疗，应改变化疗方案，增大药物剂量或尝试新的药物，并积极开胸手术或胸腔镜手术切除肺部肿瘤，也可使用伽马刀或光子刀治疗。目前的观点认为积极外科治疗和辅助化疗能有效延长骨肉瘤肺转移患者的生存期限；对于肺部手术后仍复发转移的肺转移病灶仍首选再次手术切除。骨肉瘤的治疗效果如何评价？疗效评价的分类可以分为治愈：经手术和化疗综合治疗，二年以上无瘤存活；近愈：经化疗及截肢术后，近期未发现肺处或它处转移；好转：经化疗肿瘤明显缩小，症状减轻。骨肉瘤患者预后如何？对于 18 岁以下的青少年而言，骨肉瘤的威胁是巨大的，很多没有及时治疗骨肉瘤的患者的 5 年存活率不到 20%，但是自从新辅助化疗方法的出现以及手术方式的改进，患者 5 年生存率可达到 70%～80%，也就是说 70% 至 80% 的患者可以存活超过 5 年。
骨肿瘤患者如何进行复查？所有接受治疗的骨肿瘤患者都应进行复查随诊。术后 2 年内每 3 个月复查一次，2～5 年内每 6 月复查一次，5～10 年内每年复查一次。复查是应包括体检，局部肢体 X 线，胸部 CT，全身骨扫描等。每次复查时都应由医生进行病情评估和功能评分。复发的患者应该再次进行化疗、广泛切除或截肢、无法手术者可考虑局部姑息放疗。
如何预防骨肉瘤？同很多恶性肿瘤一样，骨肉瘤的发病原因尚不清楚，所以没有好的办法来预防。
睾丸癌
睾丸癌是什么病？睾丸癌是一种病因不明、组织类型和表现不同的一大类恶性肿瘤。睾丸癌可分为生殖细胞瘤（约占 95%）和非生殖细胞瘤。生殖细胞瘤又可再分为精原细胞瘤和非精原细胞瘤，各占约 50%。常表现为阴囊无痛性肿块。治疗上，首先要手术切除病变睾丸，然后根据肿瘤的性质和分期，决定采取严密监测、淋巴结清扫、放疗或化疗。睾丸癌常见吗？睾丸癌在全部男性中相对少见，仅占男性恶性肿瘤的 1-1.5%，但却是15~34岁年龄段男性最常见的恶性肿瘤。睾丸癌的分布有明显的地域性，北美和北欧的发病率远远高于亚洲和非洲。多发生在青壮年男性。但是睾丸癌的死亡率低，通过合理的治疗，睾丸癌是可以被治愈的。
睾丸癌有什么表现？早期症状不明显，典型表现为睾丸逐渐增大、肿块，无疼痛感，约10%患者有睾丸疼痛。少数患者有鞘膜积液，可能掩盖肿瘤的存在。少数患者因内分泌原因出现乳房女性化。如果发生转移，则可能出现咳嗽、呼吸困难、食欲下降、消化不良、局部肿块、腰背部疼痛等相关症状。睾丸癌的发生和隐睾有关吗？隐睾是睾丸肿瘤重要的发病原因，比阴囊内睾丸发生肿瘤的概率高甚至数十倍。但隐睾本身不算特别多见，因此，从数量上来说，发生在隐睾（未降入阴囊，位于腹股沟、盆腔或者腹腔内的睾丸）的肿瘤数量是少于阴囊内的。
睾丸癌的原因是什么？睾丸肿瘤的病因尚不明确，其危险因素包括隐睾或睾丸未降、Klinefelter综合征、遗传因素、对侧睾丸肿瘤，以及不育不孕等。睾丸癌会遗传吗？有一定遗传性。一级亲属中有睾丸肿瘤病史，自身发生睾丸肿瘤的风险会增高。比如父亲患病，儿子也患病的几率较普通人升高 2～4 倍；如果兄弟有患病，则自身发生睾丸癌风险增高 8～12 倍。但是睾丸肿瘤的总体发病率低、治疗效果好，仅有家族史而没有明显症状者，不需要特殊筛查或随访，常进行睾丸自我检查即可。睾丸癌会不会发生在儿童及年轻男性身上？绝大多数睾丸肿瘤患者为年轻男性，主要是 15～35 岁。睾丸癌常见于哪些人？以下情况患睾丸肿瘤（其中精原细胞瘤发病率最高）的风险会增高：隐睾症（睾丸未在正常阴囊位置）：隐睾位置越高，风险越高。行睾丸下降固定术，不能完全阻止睾丸肿瘤发生，但风险可降低；曲细精管内生殖细胞瘤变（睾丸原位癌）是癌前病变，5 年内有 50% 可能发展为生殖细胞肿瘤；有睾丸肿瘤病史，对侧正常睾丸也发生肿瘤的风险较高；有睾丸肿瘤家族史不育，不育患者的睾丸肿瘤发生概率大约是普通人的2-3倍。性腺发育不全综合征，除隐睾外，还有尿道下裂、生精障碍（不育患者）等；30岁以上的睾丸女性化胎儿时期母亲接受过雌激素治疗，患病风险可能会升高；HIV 患者；克氏综合征和唐氏综合征患者；种族，白种人。
睾丸癌有哪些症状？大部分睾丸癌是无痛性或钝痛性，患者多因为阴囊出现轻微损伤时自己摸到阴囊肿块，而前来就诊。及时自查对早发现阴囊异常增生，今早接受治疗有帮助，可以提高治愈率。除了自查到睾丸肿块外，当出现以下情况时，也建议患者尽快前往医院接受专业医生的检查。下腹部或腹股沟隐隐作痛阴囊肿大睾丸和阴囊的钝痛背部疼痛睾丸癌需要做什么检查来诊断？初步需要进行阴囊查体和 B 超，X 线胸部检查（判断有无肺部转移）及血清肿瘤标记物水平检测，其他进一步检查根据情况选择，如尿路造影。考虑可能引起肿瘤播散和种植，并不推荐穿刺或切除活检，一般首选经腹股沟睾丸切除术，术后做病理检查明确诊断。睾丸癌易与哪些疾病混淆？需要与附睾炎、鞘膜积液、睾丸外伤、精液囊肿、腹股沟疝等鉴别。
睾丸癌一般去看哪个科？肿瘤科或泌尿外科。睾丸癌怎么治疗？无论何种类型的睾丸肿瘤，首先需要切除睾丸，做病理切片。然后根据肿瘤性质和分期，选择采取严密监测、淋巴结清扫、放疗或化疗。精原细胞瘤一般需要放疗和化疗综合治疗；非精原细胞瘤采用顺铂为主的联合化疗，完全缓解率为 80%。睾丸癌的放化疗有什么常见副作用？放疗副作用主要有：消化不良、消化性溃疡、肠炎、慢性胃炎、生精抑制和不育、心血管毒性和放射野（放射照射部位）继发恶性肿瘤。化疗副作用包括骨髓移植、性腺毒性（损害生育能力及相关激素分泌）等。鉴于放疗和化疗均有一定毒副作用，故早期肿瘤术后也可以选择密切随访监测，而不做其他治疗。睾丸癌患者治疗后需要复查吗？睾丸癌治疗后多长时间复查一次？睾丸癌最常见的就是精原细胞瘤，为了及早发现复发，治疗以后，需要密切复查至少5年。对于I期精原细胞瘤推荐 5 年随访计划：阴囊体检和肿瘤标记物的检查：在初始 2 年需要每3月查1 次，第3年每6月查1 次，4～5 年可每年一次；胸片和腹部盆腔 CT 检查：在初始 2 年需要每年查 2 次，其中CT检查第2~5 年每年查一次。IIa／IIb期进展性患者，临床检查、肿瘤标志物和胸部X线片治疗后 3 年内每 3 月查1次，以后每6月1次直至第5年，以后每年1次。腹部盆腔CT扫描每半年1次。IIc-III期患者，化疗后常有残留肿瘤，如果肿块大于3cm，PET-CT诊断价值高。建议每半年做 CT 检查。其他类型的睾丸癌复查原则大致相同，具体复查时间和项目有所区别，遵医嘱进行复查即可。睾丸癌的治疗效果如何？现代综合治疗手段使得睾丸生殖细胞肿瘤的病死率从 50% 降到 10% 左右，生存率明显提高。患者的结局与肿瘤的组织类型、分期等因素有关。精原细胞瘤恶性程度较低，治疗效果较好，非精原细胞瘤生存情况稍差。睾丸癌容易复发吗？经过规范治疗，复发几率较低。
睾丸癌能生孩子吗？睾丸癌如何生孩子？患者合并有一些危险因素，例如隐睾症、性腺发育不全、不育、克氏综合征等，本身生育能力就低下，或者没有生育能力，需要对这些疾病进行相应治疗。肿瘤本身的影响：肿瘤对睾丸局部产生不良影响，也能影响相关激素分泌调节，最终影响生精功能，导致弱精少精等。手术的影响：手术切掉一个睾丸，由原来的两个睾丸变成一个睾丸，生精功能会受到一定影响；如果正常睾丸能够代偿，可抵消这部分的影响。术后的辅助放疗或者化疗：放疗和化疗可以严重影响生精功能，导致不育。有生育要求者，如果需要辅助放疗或者化疗，在治疗前要进行精子保存。如果在治疗之后有生育要求，应当在治疗后至少间隔 12～18 个月，再考虑生育，尽可能减少后代潜在畸形的可能。通过精液冷冻保存和辅助生殖技术，30%～60% 接受了肿瘤治疗的患者能实现生育。睾丸癌患者在生活和饮食上需要注意什么？饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。比如烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配生活中无特殊注意事项，保持健康的生活方式即可。不要吸烟，避免超重和肥胖。每天保证足量的睡眠；当精神压力大、情绪紧张时，学会自我调节。
睾丸癌该怎么预防？隐睾是睾丸癌重要的危险因素。大部分研究认为，此类患者在青春期前进行手术，将睾丸下降移入阴囊并固定，能够减少睾丸生殖细胞瘤的发生，同时，如果发生了肿瘤，在阴囊内也比留于高位如腹腔内的睾丸更易于发现。
肝肿瘤
肝肿瘤是什么？肝肿瘤是指发生在肝脏部位的肿瘤，通常可分为良性及恶性两大类。肝肿瘤可以去哪些科室就诊？就诊科室：肝胆胰外科、普外科、肿瘤科、感染科。肝肿瘤通常包括哪些类型？根据肿瘤的性质，肝肿瘤可分为：良性肿瘤：主要包括肝血管瘤、肝腺瘤、血管内皮瘤、胆管囊腺瘤、脂肪瘤、神经纤维瘤等，其中肝血管瘤最为常见，其他都少见[1]。恶性肿瘤：主要包括肝细胞癌（生活中所说的肝癌一般就是指肝细胞癌，也叫原发性肝癌）、肝内胆管细胞癌、转移性肝癌等[1]。肝肿瘤的常见原因有哪些？不同类型的肝肿瘤病因也不同，以下围绕几种常见的肝肿瘤做简要介绍。肝血管瘤：目前病因尚不明确，主要有以下两种论断：血管发育异常：胚胎发育过程中血管受到化学、物理等因素（病毒感染、接受电离辐射等）刺激而过度发育或分化异常，从而导致血管畸形，引发血管瘤[2]。激素水平升高：如怀孕和口服避孕药可使体内雌激素、孕激素水平升高，导致血管瘤生长。所以一般来说，肝血管瘤多见于女性[2]。原发性肝癌病毒性肝炎：乙肝病毒或丙肝病毒感染肝细胞后，可破坏细胞的动态平衡，引起肝细胞癌变[3]。黄曲霉素：一般会出现在发霉的食物中，如玉米、花生、豆类、大米、小米等。它的代谢产物黄曲霉素 B1 通过影响基因表达来诱发肝癌[3]。肝硬化：一些疾病，如酒精性肝病、代谢相关脂肪性肝病（2020 年，国际专家小组将非酒精性脂肪肝重新定义为代谢相关脂肪性肝病）、病毒性肝炎等会导致肝硬化，进而导致肝癌的发生[3]。其他：肝癌家族史，长期接触氯乙烯、亚硝胺类、有机氯农药等化学物质，长期饮用污染水、藻类异常繁殖的河沟水，长期食用油腻食物，长期吸烟等均可增加肝癌的发生率[3,4]。肝内胆管癌：可能与丙肝病毒感染、艾滋病病毒感染、肝硬化、糖尿病等因素有关[3]。转移性肝癌：主要是由身体其他部位的恶性肿瘤转移至肝所致。肝肿瘤的常见人群有哪些？病毒性肝炎患者：感染病毒性肝炎后若未及时、规范治疗，可能会发展成肝癌[3]。长期吸烟者：香烟中的多环芳烃、尼古丁等有害物质均是诱发肝癌的危险因素，因此，长期吸烟者易发生肝癌[3]。身体其他部位有恶性肿瘤者：如直肠癌、结肠癌、胃癌等患者，由于肿瘤细胞可通过血液流动或其他途径转移至肝，因此，这类人群易发生转移性肝癌。其他：长期食用发霉食物者、长期饮用污染水者、长期接触有害化学物质者、长期酗酒者、有肝癌家族史者、艾滋病者等发生肝肿瘤的概率更高[3,4]。肝肿瘤的主要表现有哪些？肝良性肿瘤：肿瘤体积较小时通常无症状，所以一般在体检中发现；若肿瘤直径 > 5 cm 时，可能会压迫附近的组织脏器而导致临床症状。 主要表现为上腹部不适或胀痛、消化不良、恶心、呕吐等[1]。肝恶性肿瘤：早期一般无明显症状，一旦出现症状多是中、晚期。表现为肝区疼痛、肝大、食欲减退、黄疸（皮肤、黏膜等发黄）、腹胀、腹泻、乏力、消瘦等，部分患者还会出现发热[1]。肝肿瘤如何诊断？本病无统一的诊断标准，医生除了需要参考患者的病史、典型的临床表现外，还需做以下辅助检查来诊断本病：肿瘤标志物检查：如甲胎蛋白，是诊断肝细胞肝癌的特异性标志物[3]。超声检查：用于了解肿瘤的大小、数目及血供情况[3]。组织病理学检查：医生通常会取部分肿瘤组织进行组织病理学检查，用于判断肿瘤的性质[3]。除了以上几种检查外，还可能会开具血常规、肝肾功能、CT、MRI（核磁共振）、DSA（数字减影血管造影）、PET-CT（正电子发射计算机断层成像）等，用于了解患者的一般情况，并可判断肿瘤与周围组织器官的关系、是否发生远处转移等[2,3]。肝肿瘤如何治疗？不同类型的肝脏肿瘤治疗方法也不同。肝良性肿瘤：肿瘤体积较小且无症状时一般无需治疗，每隔 6～12 个月超声随访即可；若症状明显或肿瘤直径＞10 cm，需进行手术切除[1]。肝恶性肿瘤：需尽早就医，主要的治疗手段仍然是手术[3]，并辅以化疗、放疗、免疫治疗、局部消融治疗、介入栓塞治疗等。对于转移性肝癌的患者，还应积极地治疗原发肿瘤[1]。肝肿瘤对生活有哪些影响？肝良性肿瘤：一般不会对生活造成影响，但肿瘤体积较大时可能会出现胃肠道不适的症状，还有极少部分患者的血管瘤会自发破裂或受到外力作用而破裂，引发大出血，危及生命[2]。肝恶性肿瘤：早期患者经过及时、有效、规范的治疗后，预后尚可[3]。但若未及时规范诊治，肿瘤将进一步发展，并可能发生远处转移，不仅增加患者痛苦，还会加大治疗难度，危及患者生命[1]。肝肿瘤如何预防？定期体检，以便于早发现、早诊治，高危人群应增加体检频率。定期参加体育锻炼，如打球、跑步、游泳、瑜伽等，提高免疫力，增强机体抗病能力。患有病毒性肝炎、脂肪肝、酒精性肝病等须及时就医诊治，避免发展成肝癌。避免食用发霉的食物、将不清洁水源作为饮用水来源，避免接触有害化学物质。少吃高脂油腻食物，多吃富含维生素和纤维素的食物，如水果、蔬菜等。戒烟戒酒。
肝转移癌
肝转移癌是什么？肝转移癌，又称转移性肝癌或继发性肝癌，是全身各脏器的恶性肿瘤转移至肝脏所致，包括转移瘤、转移肉瘤、白血病或淋巴瘤浸润。常见的转移途径，是癌细胞通过血液转移而来到肝脏（血行转移）。一开始就长在肝脏里的癌，则称为原发性肝癌。肝转移癌常见吗？由于肝脏的血供特别丰富，癌细胞很容易通过血液转移而来，因此，肝转移癌很常见，很多恶性肿瘤常见的转移部位都包括肝脏。肝转移癌是由哪些癌症发生转移的？常见的容易发生肝转移的癌症有胃癌、结肠癌、直肠癌、胰腺癌、乳腺癌、肺癌、前列腺癌等；原发性肝癌也容易发生肝内转移。
肝转移癌有哪些常见表现？肝转移癌较小时，大多无明显症状，如果肿瘤临近肝被膜可能会出现右上腹疼痛，临近肝门部胆管时可能会出现黄疸（表现为眼睛、皮肤、小便等发黄）等症状。随着肿瘤的生长，患者逐渐会出现腹痛、腹胀、食欲下降、乏力、恶心、呕吐、黄疸、腹部包块、腹水（表现为腹围增大）、发热、消瘦等表现。肝转移癌会引起什么疾病？常见并发症为黄疸、肝衰竭、肿瘤破裂出血、腹水等。
肝转移癌是怎么发展来的？因为癌细胞都有无限制性生长、不断向外侵袭的特性，而肝脏的血管分布特别丰富，有助于癌细胞从其他脏器转移而来，也有助于转移来的癌细胞取得充足的营养供应，在肝脏「安营扎寨」。肝转移癌的发病人群有哪些？晚期恶性肿瘤病人，即使手术切除原发肿瘤，因为血液中可能残留有癌细胞，也会出现肝转移；免疫低下的病人，如艾滋病患者、器官移植后长期服用免疫抑制剂的人。
肝转移癌的诊断，需要做哪些检查？如果患者有恶性肿瘤病史，或者其它部位有明确的癌症病理诊断时，一般通过超声、增强 CT、磁共振或者 PET-CT 等检查，可以发现肝脏部位的肿块，这时候就要考虑肝转移癌可能。如果没有肿瘤病史，其它部位也没有恶性肿瘤的证据，则需要对肿块进行活检，取得病理报告。肝转移癌为什么要做增强 CT、磁共振或 PET-CT 检查甚至肝脏活检？这些检查的用途是帮助医生明确患者是否有肝转移癌，从而明确癌症分期，制定合理的治疗策略，另外也可以对将来的治疗效果进行粗略预测，并且作为判断疗效的依据。病人和家属也能对病情有更好的认识，做好心理准备。肝转移癌病人做增强CT、磁共振、PETCT、穿刺活检等检查有什么注意事项？常见的注意事项有：空腹；患有严重的心血管病、肾功能不全、甲状腺功能异常、对造影剂过敏的病人慎做，或要有医生陪同；做磁共振时要求病人体内或者体表、衣服内不能有金属物品（如首饰、手表、金属支架或者部分金属吻合器、节育环、金属假牙等，具体和检查的范围有关）。肝转移癌容易和哪些疾病混淆？因为都表现为肝脏内的肿块，肝转移癌容易和原发性肝癌、肝囊肿、肝血管瘤、FNH（肝脏局灶性结节性增生）等相混淆。肝转移癌和原发性肝癌怎么区分？病史不同：原发性肝癌病人多有慢性病毒性肝炎、酒精性肝炎或肝硬化病史，而肝转移癌多有其它癌症病史或身体其它部位的症状或体征。肿瘤标志物不同：原发性肝癌约 70%～80% 的病人伴有 AFP（甲胎蛋白）异常升高；而肝转移癌病人多数 AFP 正常或仅有轻度升高，但可能会伴有其它肿瘤标志物的升高（如 CEA、CA199 等）。影像学检查表现不同：肝转移癌常表现为肝脏内的多个病灶，而原发性肝癌多为单个病灶。在肝脏增强 CT 上，典型的肝转移癌表现出「牛眼征」（肿物周边颜色偏白，中央颜色偏暗，形如牛眼）。肝转移癌病人还可以通过全身的影像学检查发现身体其它部位的肿瘤。病理不同：通过对肝脏的病灶进行穿刺活检，放在显微镜下观察，可以获得病理诊断。原发性肝癌的癌细胞来源于肝脏或胆管，而肝转移癌的癌细胞则来源于其他器官。肝转移癌诊断后，有没有可能找不到原发癌症在哪？怎么办？确诊肝转移癌后在少数情况下可能找不到原发癌症，即使行全身的 PET-CT 检查也可能找不到。这种情况下可以把活检的组织行免疫组化检查，进一步分析癌细胞的特征，来判断癌细胞来自于哪个器官。如果还是不能确定原发癌症在哪，也不必耽误对肝转移癌的治疗。将来随着医学进步，可以根据基因检测的结果来找到原发癌症灶。
肝转移癌要去看哪个科？肝胆胰腺外科，消化内科，普外科，肿瘤科，介入外科，核医学科等。如果知道原发癌症的部位则去相应的癌症科室，如原有胃癌、肠癌则去消化肿瘤内科或肿瘤内科。有时可能需要多个学科的参与。肝转移癌怎么治疗？根据原发癌症的类型、治疗方式，肝转移癌的大小、数目、位置，以及病人的身体状态、经济条件等，可以选择手术治疗、射频消融治疗、介入治疗、放疗、化疗、靶向药物治疗、免疫治疗等多种方案。有时可能需要多个学科（包括肝胆外科、原发癌症对应的外科、肿瘤内科、病理科、影像科等）的参与（也叫多学科讨论，MDT），来制定合理的治疗方案。肝转移癌有根治的希望吗？有，较小的肝转移癌可以通过手术、射频消融等方式治愈，较大的肝转移癌也可能通过化疗使肿瘤缩小，再进行手术或射频消融。肿瘤数目较多或体积很大的肝转移癌则不容易根治，可以通过化疗、靶向治疗等方式来尽可能的延长生存时间。随着新药的不断出现和基因检测技术的发展，将来可能会出现能根治肝转移癌的治疗药物，如现在的 PD-1、PD-L1 对少数晚期癌症已经取得了根治的效果。肝转移癌患者应该怎么复查？如肿瘤已经根治，则开始 2 年内每 3 个月复查一次超声、CT 或磁共振、肿瘤标志物等，以后逐渐延长复查时间，第 2～5 年可以每半年复查一次，5 年后可每年复查一次。如果肿瘤没有根治，则一般没 2～3 个月复查一次超声、CT 或磁共振、肿瘤标志物等。肝转移癌容易复发吗？容易复发。因为肝转移癌治疗后可能会残留有特别小的、CT 和磁共振等检查不能发现的病灶，在特定条件下就可能再次生长。肝转移癌没找到癌症原发病灶，怎么治疗？可以根据肝转移癌的大小选择手术、射频消融、介入治疗或者试验性的化疗、靶向治疗、免疫治疗等。将来更可以根据基因检测的结果进行更精确的治疗。目前推荐通过多学科综合讨论（MDT）来制定合理的治疗方案。
肝转移癌患者在饮食上要注意什么？多数患者饮食无特殊禁忌，推荐合理、平衡膳食，进食营养丰富、低脂、易消化食物，如蔬菜、水果、蛋类、鱼类等食物。另外要参考原发癌症的部位，如胃癌，则不能进食辛辣、较硬的食物。肝转移癌患者在生活中要注意什么？注意休息、适当运动、保持心情开朗、按时复查。如果肝转移癌已经根治，则可逐渐过渡到正常人的生活。如果出现腹痛、腹胀、黄疸等症状，及时就诊。肝转移癌的家人如何照料病人？肝转移癌病人的肿瘤较小时可能没有明显的不适，主要是病人在了解病情后的心情可能会特别沮丧，家属应做好开导工作，告知病人肝转移癌也有治愈的希望或者生存期可能会很长。晚期病人可能会有腹痛、腹胀、食欲下降、乏力、恶心、呕吐、黄疸、腹部包块、腹水、发热、消瘦等表现，家属应提供丰富、合理的饮食，鼓励病人配合治疗，协助部分病人完成日常活动，多陪伴病人，尽量使病人获得较高的生活质量。肝转移癌的家庭成员该如何应对病人？应充分了解病情，根据病人既往的承受能力选择性的告知病人实际病情，做好护理工作；癌症本身是不会传染的，尽量多陪伴、鼓励病人，尽量使病人保持心情愉悦；协助完成病人的心愿。部分癌症终末期病人生存有限，随着病情发展，病人的生活质量可能会越来越差，家属应做好心理准备。
肝转移癌可以预防吗？可以。部分中期肿瘤在手术切除原发癌症后，可以通过辅助化疗、放疗等方式降低肝转移癌发生几率，如III期结直肠癌、胃癌、乳腺癌等，在术后均需要行辅助化疗，乳腺癌、前列腺癌还可以通过内分泌治疗来降低肝转移癌的发生几率。争取早期发现原发癌症，癌症发现的越早、治疗的越早，发生肝转移癌的几率越低。肝转移癌怎么能早期发现？肿瘤病人应定期复查，严格按照医嘱规定的时间复查；有不舒服的症状时及时就诊。肝转移癌病人怎么防止复发？在肝转移癌根治性的治疗后，根据原发癌症的不同，可以选择辅助化疗、放疗等方式降低复发几率。
壶腹周围癌
壶腹是什么？胰腺分泌的胰液通过主胰管排入十二指肠，主胰管沿途收纳 20 多条次级分支，将收集的胰液通过十二指肠乳头注入十二指肠。主胰管在胰腺头部接近十二指肠乳头处，与胆总管汇合形成膨大的 Vater 壶腹。Vater 乳头是壶腹的出口，也是胆总管和胰管的远端共同开口，位于十二指肠的内侧壁。壶腹周围癌是什么？壶腹周围癌是指 Vater 壶腹周围区域的恶性肿瘤，可以起源于十二指肠、胆总管下段、接近壶腹的部分胰腺以及壶腹自身（包括 Vater 乳头）。壶腹周围癌常见吗？由于壶腹复合体结构复杂，包括远端胆总管、胰头以及壶腹本身，壶腹周围癌的发病率难以统计。原发性壶腹癌是罕见的，发生率约为每 100 万人中有 4～6 例。有研究显示，在过去 30 年中，原发性壶腹癌的发病率有所升高。
壶腹周围癌有哪些临床表现？最典型的症状为无痛性进行性黄疸，是由于肿瘤阻塞胆总管下端导致的梗阻性黄疸。病人一般没有明显腹痛，或者仅有上腹部不明确的隐痛或胀痛。位于十二指肠乳头的肿瘤可因肿瘤局部坏死、脱落导致胆管再通、黄疸减轻，而当肿瘤生长再次阻塞胆管，黄疸再次加重，这种「波动性黄疸」是十二指肠乳头癌的特点之一。此外，病人还可能有食欲减退、恶心呕吐、体重减轻等症状。一些病人可能伴有长期的慢性消化道出血，表现为长期、反复出现的黑便，出血量大时可能排黑色稀便（柏油样便）。
壶腹周围癌的病因和危险因素有哪些？壶腹周围癌的发病原因和危险因素目前所知甚少，但现有资料认为，吸烟、饮酒和乙型肝炎是相关性较高的危险因素。
壶腹周围癌应如何诊断？本病的诊断应结合临床表现、影像学检查（CT、磁共振）和十二指肠镜所见。近年来兴起的内镜下超声检查对判断肿瘤浸润范围、有无淋巴结转移提供了可靠依据，有利于判断分期及制定治疗方案。内镜下逆行胰胆管造影（ERCP）既可识别肿瘤、进行活检，如有需要还可置入胆管支架解除黄疸。壶腹周围癌的诊断应注意什么？由于发病率较低，对于发生黄疸的病人，不应首先怀疑本病，而应在排除胆总管结石合并急性胆管炎、慢性胰腺炎等更为常见等疾病后才能诊断本病：胆总管结石合并胆管炎的病人大多起病急、症状重，黄疸的同时伴有寒战、发热，磁共振胆胰管造影（MRCP）或内镜下逆行胰胆管造影（ERCP）可见胆管结石。慢性胰腺炎的病人往往有长期上腹痛、腹泻、食欲减退、体重减轻等症状，影像学检查提示胰腺占位、胆道梗阻，部分病例与壶腹癌、胰头癌鉴别困难，必要时需行超声内镜下穿刺活检来明确诊断。
壶腹周围癌应如何治疗？对于可行根治性手术的病人，胰十二指肠切除术是本病的标准术式：胰十二指肠切除术是腹部外科最高难度的手术之一，切除范围包括胃的一部分、大部分十二指肠、胰头、肝外胆管、胆囊，切除完成后再将小肠与肝门部胆管、胰腺、胃分别做吻合以重建消化道。近年来提出对于肿瘤小、浸润浅、没有淋巴结转移的病人，实施保留幽门的胰十二指肠切除术，但其根治性效果、对胃肠功能的影响尚有争议。对老年、体质差的病人，如考虑难以接受胰十二指肠切除术这样的创伤大、并发症多的手术，可行壶腹切除术或胰腺部分切除术，但由于切除范围小、无法行区域淋巴结清扫，复发率较高。对于无法行根治性手术的病人，应当以解除黄疸、改善营养状况、尽可能延长生存期为目的开展综合治理，可行胆管支架置入术、经皮经肝胆道穿刺引流等方法解除黄疸。肿瘤导致十二指肠梗阻等也可置入十二指肠支架。针对肿瘤可实施放疗或全身化疗。壶腹周围癌行胰十二指肠切除术后有哪些并发症？早期并发症最常见的是术后出血；胰肠、胆肠、胃肠吻合口愈合不良导致胰漏、胆漏、胃漏，漏出物局部积聚可能导致腹腔感染，轻者仅有发热、寒战、腹痛等症状，严重的难以控制的腹腔感染可能导致感染性休克甚至死亡。远期并发症最常见的是胃排空障碍，表现为术后三周以上仍未恢复胃排空功能，从而无法正常饮水、进食，需要持续胃管减压。胃肠吻合口溃疡也是常见并发症，病人需定期行胃镜检查，必要时服用抑酸药。壶腹周围癌术后出现胃排空障碍应如何处理？一定要接受静脉营养吗？胃排空障碍是胰十二指肠切除术后的常见并发症，轻者无腹胀，可以少量饮水、进流质饮食，重者腹胀无法进食水，甚至间歇性呕吐，需要持续胃管减压。目前针胃排空障碍的治疗方法很多，静脉注射红霉素或甲氧氯普胺，针灸，远红外理疗等等，但缺乏高质量的研究证明这些治疗的有效性。绝大多数胃排空障碍可在数周甚至数月的时间内自行恢复。出现胃排空障碍的病人小肠功能一般不受影响，目前大多数医疗中心在行胰十二指肠切除术的过程中常规留置空肠营养管，术后早期即可通过这一通道注入营养液，促进肠道功能恢复、改善营养状况，即使术中没有留置，病人发生胃排空障碍后也可通过胃镜引导下置入肠内营养管，因此不一定需要接受静脉营养。
壶腹周围癌根治性手术的效果如何？术后存活率是多少？接受了根治性手术的壶腹周围癌病人，预后与肿瘤来源、是否存在淋巴结转移密切相关：肿瘤来源于十二指肠、壶腹、远端胆管并且没有淋巴结转移的病人大多可以长期生存，文献报道 5 年生存率可达 60%～80%，部分患者甚至治愈；存在淋巴结转移的病人 5 年生存率降至 20%～50%。来源于胰腺的肿瘤预后很差，即使淋巴结阴性的病人 5 年生存率不足 30%。
壶腹周围癌如何预防？壶腹周围癌目前的病因不明，因此尚没有有效的手段预防。
喉癌
喉癌是什么？喉位置在颈部正中，是上呼吸道的一部分，除呼吸外，还有发声、吞咽及保护呼吸道等重要生理功能。喉以声带为界可分为声门上区、声门区和声门下区，不同位置的喉癌具有不同的特点。发生在喉部的恶性肿瘤都可称作喉癌，其中 90%是鳞状细胞癌，其他还包括腺癌、肉瘤等。喉癌的病因尚未完全明确，目前认为是多种致癌因素共同作用引发，其中包括吸烟、饮酒、人乳头状瘤病毒感染、环境污染、接触放射线、雄激素水平过高及微量元素缺乏等。喉癌依据肿物所处位置的不同，所表现的症状也不相同，可以出现声嘶、咽异物感、咽痛、刺激性干咳、血丝痰、气促、颈部淋巴结肿大等。诊断喉癌除了病史外，还需要结合一系列检查，包括电子喉镜检查、喉部 CT 及喉部肿物的病理组织学检查。除此之外还需做胸片、腹部 B 超、骨扫描等检查排除肺、肝及骨转移，或者做 PET/CT 检查排除全身其他部位转移。喉癌的治疗包括手术治疗、放射治疗、靶向治疗及化疗，其中主要治疗手段为手术和放射治疗，早期喉癌多可行微创激光手术切除或放疗，晚期喉癌则应综合几种治疗方式进行个体化治疗。
喉癌能根据声音嘶哑，直接诊断吗？可以引起声嘶的疾病较多，常见原因包括先天性发音障碍、炎症、用声不当、肿瘤、外伤及支配声带的神经肌肉病变等，因此喉癌可以引起声嘶，但声嘶不一定是得了喉癌，但仍需要及时检查诊断。喉癌早期有哪些症状？声带上方区域的喉癌：早期主要表现为咽部异物感，吞咽不适等，容易误诊为咽炎；声带区域的喉癌：早期主要表现为声音沙哑，有时可误诊为声带炎；声带下方区域的喉癌：早期则没有明显症状，常常漏诊，当出现症状就诊时肿瘤已经局部晚期。喉癌晚期有哪些表现？晚期喉癌由于肿物较大，侵犯范围较广，除有早期的声嘶、咽部不适、咽痛等症状外，还可出现咳嗽、咳血痰、口臭、呼吸困难等症状，如有淋巴结转移还可出现颈部淋巴结肿大。
喉癌容易发生在哪些人？中老年男性如有长期大量吸烟饮酒、家族中有恶性肿瘤患者、长期接触有毒化学物或有害空气等都是喉癌的高危因素，另外乳头状瘤病毒感染患者（尤其是高危型 HPV16，HPV18 感染），以及成人喉部乳头状瘤、声带白斑或红斑有发生恶变的可能性，有这些病史的患者也是喉癌的高危人群。喉癌可由哪些疾病恶变而来？部分喉良性疾病具有恶变倾向，在多种因素的共同作用下有可能变成喉癌，如成人喉乳头状瘤、喉粘膜白斑病变、喉角化病等。
喉癌应该做哪些检查？如果咽喉部不适症状持续，用药效果不佳，则应去医院耳鼻喉科检查喉部，如有必要需进一步行电子喉镜及喉部螺旋 CT 检查。喉癌检查时电子喉镜怎么做？危险吗？难受吗？电子喉镜是将一条纤维管状的电子放大镜由鼻腔插入，并顺着鼻腔、鼻咽、口咽腔到达喉腔，用来观察喉咙内病变的检查方法。由于电子喉镜是重复使用的，虽然经过严格的消毒，还是有很小的可能造成传染性疾病的交叉感染，另外还可能造成上呼吸道黏膜的损伤、出血，甚至窒息，但是风险发生的机率较小，不应该因为害怕可能存在的风险而拒绝必要的检查。电子喉镜检查可能刺激鼻部及咽部黏膜引起不适，可以采用丁卡因表面麻醉后，大部分病人可以耐受。喉癌除外，喉部肿物还可能是什么？除了喉癌以外，喉部肿物还可能由喉部的炎症、创伤、良性肿瘤或先天性疾病等引起，如声带息肉、声带黏膜下间隙水肿、喉结核、喉部肉芽肿、喉乳头状瘤、喉血管瘤等。喉癌怎样诊断？喉癌的确诊主要依靠钳取一部分肿物组织或细胞（活检）后进行组织病理学检查，除了明确喉癌的病理类型外，还应区分肿瘤的恶性程度，以此为依据制定相应的治疗方案。
喉癌患者应该去哪个科室就诊？肿瘤科或耳鼻咽喉科或头颈外科。喉癌有哪些治疗方法？有特效药吗？喉癌的治疗方法主要包括手术切除、放射治疗、化疗、靶向治疗及免疫抑制治疗等，具体采用什么样的方案取决于病人自身的肿瘤情况及身体条件，并最终由多学科如耳鼻咽喉头颈外科、影像科、病理科、放疗科、肿瘤科等共同诊疗决定。喉癌目前没有能够治愈的特效药，只有一部分病人可以通过靶向药物（西妥昔单克隆抗体）治疗延长生存时间。喉癌手术有哪些方法？喉癌手术的方式较多，具体的术式应依据患者肿瘤的部位及范围决定。包括支撑喉镜下 CO2 激光喉显微手术、喉裂开声带切除、喉冠状位切除、垂直半喉切除、水平半喉切除、3/4 喉切除、喉次全切除及全喉切除术等。喉癌不做手术可以吗？除了手术治疗外，喉癌根据具体情况还可以进行放射治疗、放疗 + 化疗综合治疗、分子靶向治疗等。喉癌早期应该如何治疗？早期喉癌常用的治疗方法包括支撑喉镜下 CO2 激光显微喉手术，手术时间短，出血少，并发症少，术后恢复快，嗓音功能恢复好，但难以达到术前嗓音水平，因此对于嗓音要求高的病人也可考虑放射治疗。早期喉癌还可以根据情况行放射治疗，手术和放疗疗效差别不大。喉癌的支撑喉镜下CO2激光显微喉手术是怎么做的？这是一种微创手术，患者全身麻醉后，用支撑喉镜从口腔进入后撑开喉咙，然后用二氧化碳激光把肿瘤切除的方法。这种手术时间短，出血少，患者颈部无伤口，是目前治疗早期喉癌常用的方法。喉癌早期的治疗效果如何？早期喉癌治疗效果较好，单纯手术或单纯放疗后的病人中有 80% 以上的概率可以生存超过 5 年，治疗后喉功能恢复也较好。喉癌晚期应该如何治疗？晚期喉癌多需依据患者的具体情况采用手术、放疗、靶向治疗及化疗中的两种或两种以上方法综合治疗，单一治疗手段疗效较差。喉癌进行手术前，需要做哪些评估或检查？喉癌术前需要综合评估病人的身体状态是否能够耐受手术，需要行血常规、肝肾功能、凝血功能、血电解质等抽血检查，并行心电图、胸片、肝部 B 超等检查排除心、肺、肝脾等脏器病变，如年龄大于 60 岁的老年人最好完善心脏彩超及肺功能检查评估心肺功能是否能够耐受手术。除此之外，需进行电子喉镜及喉部 CT 检查了解喉部的肿瘤情况，并在术前钳取部分肿瘤组织化验以明确是癌。喉癌手术采取的麻醉方式是什么？喉癌手术通常采取气管插管的方式进行全麻，即在病人的气管内插入一条麻醉插管连接呼吸机帮助呼吸，同时用药物使患者失去知觉，等手术完成后再拔出气管内插管并唤醒病人的麻醉方式。喉癌的哪些病人已经没有了手术意义？当喉癌病人出现远隔器官（如肺、肝、骨等）的转移后，手术无法完全切除肿瘤，这时手术已经失去意义，而应考虑其他方法进行多学科综合治疗。喉癌多学科综合治疗是怎么回事？喉癌多学科综合治疗（MDT）是指由耳鼻咽喉头颈外科、影像科、病理科、放疗科、肿瘤科等不同学科的专家共同讨论，为喉癌患者制定一个个体化的综合治疗方案，这个方案根据患者的病情可能包括手术、放疗、靶向药物治疗、化疗等方法中的一个或者多个。喉癌晚期的治疗效果如何？晚期喉癌治疗效果不佳，5 年生存率大约为 50%～60%，患者多死于原发肿瘤未控或肿瘤复发。喉癌如果不治疗会有什么后果？喉癌是发生于喉的恶性肿瘤，如果不治疗肿瘤会快速增大，除了引起声嘶、咳嗽、血痰等症状外，可因肿瘤阻塞呼吸道而引起窒息死亡，或肿瘤坏死大出血引起死亡，或肿瘤消耗引起全身多器官衰竭死亡。喉癌治疗后复发吗？怎么办？喉癌是一种恶性肿瘤，因此即使是早期喉癌治疗后也有可能会复发。目前主要通过定期复查，及时发现复发病灶并及时进行处理，做到早诊断，早治疗。
喉癌手术后还可以说话吗？喉癌手术的方式很多，大多数喉部分切除术后病人都可以说话，全喉切除术后病人则不能发音，失去说话的功能。喉癌患者全喉切除术后病人不能说话，如何和人交流？什么方法能发出声音？全喉切除术后，喉的发音功能丧失，病人可以通过训练依靠自身食管发音，但不是所有病人都能学会这种发音方法，除此之外还可以借助体外电子喉辅助发音及气管食管间内置发音管或发音钮等装置辅助发音。喉癌手术后对生活有什么影响？喉癌术后依据切除的范围不同，对生活的影响程度也不同。术后短期内可能出现的并发症有伤口出血、伤口感染，长期可能出现的情况有声音嘶哑、气声，咳嗽、痰多，呛咳，不能进食，呼吸改道，嗅觉丧失，颈前皮肤气管开口影响外貌，喉狭窄或颈前气管开口狭窄引起呼吸困难等，如肿瘤复发还需进一步治疗。喉癌手术后，家属护理过程中应注意什么细节？喉癌手术后，大多数病人通过一段时间的康复可以达到生活自理，并可从事轻体力活动，不需家属专人陪同护理，但术后部分患者由于声音嘶哑，甚至是不能说话，影响其社会交往的信心，容易产生沮丧、烦躁、抑郁等心理问题，家属应及时发现、沟通、疏导并在必要时求助心理医生。喉癌病人是否还能上班？早期及中期喉癌经过规范治疗有机会达到治愈，因此这部分患者康复后可以继续工作，但不建议从事重体力劳动。喉癌病人在饮食上应该注意什么？喉癌病人的饮食应清淡，避免油腻，同时应保证饮食中包含足够的蛋白质、维生素和微量元素，做到营养均衡，提升机体的抵抗能力；可多食用一些新鲜的水果和蔬菜；煎炸、烧烤、腌制、过烫的食物都不宜进食。喉癌患者在生活上应该注意什么？喉癌患者在生活上应戒烟酒，注意避免辛辣食物，避免过度劳累，保持良好的心情及生活习惯，并适当进行锻炼提高身体免疫力。
喉癌是否可以预防？喉癌的病因尚未完全明确，因此无法达到完全预防。但应避免过度烟酒、避免接触放射线及有害物质，慢性咽喉炎患者应避免长期持续刺激性食物，具有恶变倾向的喉良性病变患者应及早治疗去除病灶。当出现喉癌相关症状时，尤其是中老年男性患者应及时前往医院检查，做到早发现、早诊断、早治疗。
霍奇金淋巴瘤
霍奇金淋巴瘤是什么疾病？霍奇金淋巴瘤又称霍奇金病，是淋巴瘤的一种，为血细胞（淋巴细胞）的癌变。通常症状为颈部或者锁骨上、腋窝以及腹股沟出现无痛性淋巴结肿胀，出现发热、体重减轻、夜间盗汗、常感到疲惫等。霍奇金淋巴瘤的治疗主要是放化疗相结合，治疗后未好转或治疗后复发的患者可能需要接受骨髓移植。大多数情况下，霍奇金淋巴瘤可以被治愈。霍奇金淋巴瘤常见吗？霍奇金淋巴瘤发病率在每年诊断的癌症中占 0.6%，在淋巴瘤中占 10%，常见于 15～24 岁以及 60 岁以上的人群中。霍奇金淋巴瘤如何分类？根据肿瘤细胞的形态和免疫表型，霍奇金淋巴瘤可分为 2 个主要亚组：经典型霍奇金淋巴瘤。经典型霍奇金淋巴瘤又可进一步分为以下亚型：结节硬化型经典型霍奇金淋巴瘤；混合细胞型经典型霍奇金淋巴瘤；富于淋巴细胞型经典型霍奇金淋巴瘤；淋巴细胞消减型经典型霍奇金淋巴瘤；结节性淋巴细胞为主型霍奇金淋巴瘤。
霍奇金淋巴瘤有哪些常见表现？大多数霍奇金淋巴瘤患者最开始会发现颈部出现无痛性淋巴结肿胀，受累淋巴结通常无触痛，质地韧。颈部最常受累，60%～80% 的患者表现为颈部和/或锁骨上淋巴结肿大。10%～20% 的患者可见腋窝淋巴结肿大，6%～12% 累及腹股沟淋巴结。部分患者进行常规胸片检查时可发现纵隔肿块。肿块可能相当大，但却未引起局部症状。少数情况下，肿块可引起非特异性症状，如胸骨后胸痛、咳嗽或呼吸急促。一些患者还会出现典型的全身症状，简称「B 组症状」，即持续发热（> 38.0℃）、体重减轻（过去 6 个月内体重不明原因减轻超过 10%）、夜间盗汗三部分。患者也可能常感到疲惫、瘙痒等。其中严重瘙痒多是预后不佳的一个表现。霍奇金淋巴瘤常发生在哪些部位？霍奇金淋巴瘤通常发生在肢体的上半部分如颈部、锁骨上、腋窝处出现。霍奇金淋巴瘤是怎么发展的？正常情况下，淋巴细胞可以帮助身体抵抗感染。但是当发生淋巴瘤时，淋巴细胞会变得异常，异常的细胞常会聚集在淋巴结里，生长失控，并随淋巴管转移到身体的不同部分，最终发展为霍奇金淋巴瘤。霍奇金淋巴瘤有哪些并发症？治疗霍奇金淋巴瘤需要的放疗及化疗药物可能增加日后患其他癌症如乳腺癌、心血管疾病，肺部疾病以及放疗诱导的甲状腺功能减退的风险。
霍奇金淋巴瘤有哪些常见病因？霍奇金淋巴瘤的常见病因包括 EB 病毒，还包括家族有相关病史、存在自身免疫性疾病如类风湿关节炎、系统性红斑狼疮或结节病等。霍奇金淋巴瘤会遗传吗？有一定的遗传性，因为霍奇金淋巴瘤患者的亲属发生该病的风险较高。
霍奇金淋巴瘤怎么确诊？医生会首先进行病史采集与体格检查，病史采集主要确定是否存在可能与HL相关的全身性症状及其持续时间和严重程度，如不明原因的发热、发汗(尤其是夜间盗汗)、体重下降、瘙痒及酒精诱发性疼痛。同时也包括：体能状态、既往恶性肿瘤史(包括其他淋巴瘤)、既往化疗或放疗情况、既往免疫抑制性疾病(如艾滋病)及霍奇金淋巴瘤或其他淋巴细胞增生性、骨髓增殖性或组织性恶性肿瘤的家族史。其实，最重要的是进行淋巴结活检，淋巴结活检是医生采集一个肿胀淋巴结的样本，在显微镜下观察这些细胞，判断有无淋巴瘤细胞。同时也可能会对这个淋巴结样本进行确诊性免疫表型分析以确定肿瘤分型。取淋巴结时尽可能选择完整的淋巴结。霍奇金淋巴瘤一旦活检确诊之后，还需要做哪些检查？一旦活检确诊为霍奇金淋巴瘤，应行下列检查：全血细胞计数和分类计数，以确定绝对淋巴细胞计数。红细胞沉降率、针对肝、骨和肾功能的生化检查。有生育能力的女性需做妊娠检查。人类免疫缺陷病毒(human immuno-deficiency virus,HIV)血清学检测等。霍奇金淋巴瘤容易和哪些疾病混淆？怎么区分？霍奇金淋巴瘤容易和弥漫大 B 细胞淋巴瘤混淆，通过活检可以鉴别。霍奇金淋巴瘤容易和 EBV 阳性皮肤黏膜溃疡混淆，通常 EBV 阳性皮肤黏膜溃疡会自发性消退，而且保守治疗非常有效。
霍奇金淋巴瘤要去看哪个科？血液科，肿瘤科。霍奇金淋巴瘤能自己好吗？霍奇金淋巴瘤是血细胞的一种癌症，对人体有较大的侵袭性，不治疗不会自己好，只会肿瘤扩大或者远处转移。霍奇金淋巴瘤怎么治疗？霍奇金淋巴瘤的治疗方案取决于疾病分期、患者年龄及总体健康状况等。大多数情况下，霍奇金淋巴瘤可以被治愈。霍奇金淋巴瘤的分期分为 Ⅰ～Ⅳ 期，其中 Ⅰ 期和 Ⅱ 期称为早期，Ⅲ 期和 Ⅳ 期称为晚期。具体的分期为：Ⅰ 期：单个淋巴结区域受累或单个淋巴外器官或部位（不包括淋巴结）受累。其中单个淋巴结区域可包括一个淋巴结或一组相邻淋巴结。Ⅱ 期：仅累及膈肌（位于胸腔与腹腔之间的肌肉-纤维结构，是机体重要的呼吸肌）同侧的 2 个或 2 个以上的淋巴结区，或以上情况伴有局限性相邻单个结外器官或组织受累。Ⅲ 期：膈肌两侧的淋巴结区或淋巴结构受累。Ⅳ 期：其他非临近淋巴外受累，伴或不伴相关淋巴受累。无论是哪一期，数个周期的 ABVD 方案(多柔比星、博来霉素、长春碱及达卡巴嗪)是最常用的方案，医生会根据患者临床情况及远期影响来加减药物与疗程或者加用放疗或化疗。治疗后未好转或治疗后复发的霍奇金淋巴瘤患者可能需要接受骨髓移植（自体造血细胞移植），这也被称为「干细胞移植」。骨髓移植是一种替换骨髓内被化疗或辐射杀死的细胞的治疗。霍奇金淋巴瘤治疗后有后遗症吗？霍奇金淋巴瘤治疗的后遗症主要表现在放化疗后的毒性反应以及一些治疗可能增加患者在将来发生另一类癌症的几率。因此，要预防和处理好放疗及化疗的副作用比如心脏毒性、肺毒性等，以及咨询医生根据您的具体情况采取一些措施来发现或预防将来的其他癌症如乳腺癌、肺癌等。霍奇金淋巴瘤患者住院治疗期间要注意什么？在住院期间，应该给予病人精神、物质上的支持，使病人保持乐观的心态，积极应对治疗。霍奇金淋巴瘤化疗的药物有哪些常见的副作用？根据化疗药物选择不同，副作用可能会有所不同，常见的不良反应有：胃肠道反应，恶心，呕吐，有的会出现便秘、腹泻、腹痛等反应；脱发，但往往都能再生；骨髓抑制，其中以白细胞减少最为常见，其次是血小板减少；神经毒性，使用了长春新碱可表现为手指感觉异常等；心脏毒性，使用了多柔比星会有远期发生心脏功能减退的风险；肺毒性，使用了博来霉素会有远期发生肺疾病的风险；化疗的局部不良反应，如静脉炎和局部化疗药物渗透造成的局部组织坏死等；其他，如肝、肾功能损害等。霍奇金淋巴瘤的放疗会有哪些副作用？放疗的副作用通常是剂量限制性毒性，就是累积剂量越大，时间越长，副作用就越明显。具体可能会出现的副作用包括：被照射皮肤出现红斑和色素沉着；暴露于照射部位出现毛发稀疏；胃肠道症状如恶心呕吐；口干或味觉改变；粒细胞减少；血小板减少。霍奇金淋巴瘤患者如果是孕妇，需要终止妊娠吗？新诊断的霍奇金淋巴瘤一般都不需要终止妊娠，因为即使是联合化疗也已经在早期妊娠中得到了成功的应用。相比之下，联合化疗后复发的病人可能需要终止妊娠，因为这种情况下高剂量化疗联合自体造血干细胞移植常是首选的治疗方案，对胎儿发育有不利影响。总之，继续妊娠还是终止妊娠的决定应该由完全知情的女性与其管床医生共同决定。霍奇金淋巴瘤能根治吗？目前，霍奇金淋巴瘤大约 75% 的患者能被治愈。虽然大部分患者的淋巴瘤将被治愈，但与治疗相关的毒性却会增加远期死亡的风险。随着治疗方法的发展，早期疾病患者采用强度较轻的治疗就可以获得长期缓解，而晚期疾病患者就需要更为强劲的治疗。
霍奇金淋巴瘤的患者在生活中要注意什么？不宜过于劳累，劳逸结合，注意营养饮食，适当锻炼；戒烟；出门注意防晒，特别是放疗区域；尽可能减少共病如糖尿病、高血压、高脂血症和肥胖症。霍奇金淋巴瘤需要复查吗？怎么复查？霍奇金淋巴瘤患者需要长期随访，只有这样，迟发型并发症（通常在数年之后）如甲状腺功能障碍、性腺功能障碍、心肺毒性、第二恶性肿瘤等才能得到最佳的预测、监测和治疗。
霍奇金淋巴瘤可以预防吗？目前尚无具体预防该病的措施。
肌上皮瘤
肌上皮瘤是一种什么病？肌上皮瘤（Myoepithelial carcinoma，MC）是 1943 年由 Sheldon 首先使用，是由肌上皮细胞增殖为主构成的良性肿瘤，多发生在乳腺、腮腺和涎腺，亦可发生于其它组织，以往认为是多形性腺瘤的一种亚型，1991年 WHO 在唾液腺肿瘤分类中被肯定为一种新的肿瘤类型，并将它从多形性腺瘤中独立出来，但其比多形性腺瘤更具有侵袭性生长特点，并偶有转化为恶性的肌上皮瘤。肌上皮瘤应该去看哪个科？英文名称：Myoepithelial carcinoma；Malignant myoepithelioma别名：肌上皮腺瘤、良性肌上皮瘤就诊科室：肿瘤科肌上皮瘤是由什么原因引起的？目前病因尚不明确，肌上皮瘤来自闰管细胞或闰管储备细胞，几乎全部由片状、岛状、条索状排列的具有肌上皮分化特点的肿瘤细胞构成，组织病理学显示肿瘤细胞呈梭形、上皮样、浆细胞、透明细胞样，免疫组化显示肿瘤至少表达一种肌上皮标志物如平滑肌肌动蛋白、调宁蛋白、p63 等，CK、S-100、GFAP、SMA 阳性；肺肌上皮瘤与吸烟及其它危险因素无明显相关性。肌上皮瘤常见于哪些人群？肌上皮瘤常见于成人，好发年龄为 50 岁以上，儿童或老年人亦有发病，男女发病无明显差别。肌上皮瘤有哪些症状？肌上皮瘤好发于腮腺，占 48%，颌下腺占 10%，小涎腺占 42%，约占所有涎腺肿瘤的 1%，临床上常以腮腺、口腔或颈部肿块为早期表现，多数肿块生长缓慢、无痛、可活动而边界清晰，多呈椭圆形软组织肿块，影像学无恶性征象；肺肌上皮瘤患者临床以气道阻塞引起的症状为主，咳嗽、咳痰、气喘、咯血多见。肌上皮瘤需要做哪些检查来诊断？根据临床症状体征，结合超声、影像学及组织病理检查即可诊断。超声表现：肿块一般呈椭圆形，形态规则，边界清楚，内部呈均匀低回声，后方回声多增强，瘤内血流较丰富；内部 CT 扫描可清晰显示肿瘤位置、形态及密度，结合 MPR 重建可初步进行定位诊断；免疫组化肿瘤标志物检查对确定诊断和鉴别诊断具有重要作用。肌上皮瘤要与多形性腺瘤、肌上皮癌、间叶性肿瘤等鉴别，肌上皮瘤通常位于腮腺外缘，接近皮下。肌上皮瘤该如何治疗？肌上皮瘤的治疗通常与多形性腺瘤类似，行肿瘤和周边部分腺体切除手术；发生于腮腺者，作肿瘤连同部分或全部腺体切除，保留面神经；颌下腺肿瘤连同颌下腺一并切除；注意需在术中行肿瘤冷冻检查，以与肌上皮癌鉴别。肌上皮瘤预后怎么样？肌上皮瘤为良性肿瘤，如能彻底切除，切缘是阴性，则预后较好。但以透明细胞为主的肌上皮瘤应属于恶性肿瘤。肌上皮瘤病期长或多次复发可发生恶变。肌上皮瘤怎么预防？手术彻底切除后很少复发；需注意长期随访观察，适量锻炼身体，保持心情舒畅。
黑色素瘤
黑色素瘤是什么?黑色素瘤又称恶性黑色素瘤，简称恶黑、黑素瘤，是一种高度恶性的肿瘤。病变处的皮肤多表现为颜色不均匀、边缘不规则、直径常大于 6 mm 的不对称斑片[1]。多见于足底、足趾、手指末端及甲下等部位的皮肤；也可见于直肠、肛门、外阴、眼、口、鼻、咽等部位的黏膜，常导致破溃，并引起出血、疼痛、阻塞等表现[1]。黑色素瘤的发病原因目前还不完全清楚，可能与种族、遗传、创伤和刺激、化学致癌物质、日光过度照射以及免疫等因素有关，男性比女性更容易发病[1]。手术切除是治疗早期未转移黑色素瘤的理想疗法，大部分可通过手术实现治愈。如果发生转移可选择化疗或手术联合化疗，但预后较差，基本无法完全治愈[2]。黑色素瘤常见吗？会致死吗？黑色素瘤在西方国家中较为常见，浅肤色人群发病风险更高[3]。黑色素瘤好发生于 50 岁以上的人群，儿童罕见，男性发病率是女性的 1.6 倍[4]。目前，黑色素瘤已成为近年来所有恶性肿瘤中发病率增长最快的恶性肿瘤，年增长率约为 3％～5％[3]。我国 2017 年黑色素瘤的发病率约为 0.9/10 万，也就是说每十万人中可能有一人患有本病[5]。黑色素瘤可以分为哪几种类型？黑色素瘤常见的有四种类型：肢端雀斑痣样黑素瘤、恶性雀斑痣样黑素瘤、结节性黑素瘤、浅表扩散性黑素瘤[6]。肢端雀斑痣样黑素瘤：我国最常见的类型，多由肢端雀斑样痣发展而来，好发于掌跖、甲及甲周区，皮损处有边界不规则，色素不均匀的斑片，此型进展快，易转移。恶性雀斑痣样黑素瘤：好发于老年人的曝光部位，常由恶性雀斑样痣发展而来，此型生长慢，转移晚。结节性黑素瘤：好发于头颈及躯干部、足底、外阴、下肢等处。浅表扩散性黑素瘤：由浅表黑素瘤发展而来，好发于躯干和四肢。
肢端雀斑痣样黑色素瘤会有些什么样的表现？指甲盖下出现黑点是怎么回事？肢端雀斑痣样黑色素瘤是我国最常见的类型，占亚洲人黑色素瘤的 50％[1]。多出现在老年人的脚趾、脚底板和手指，尤其是指/趾甲盖下面。病变部位表现为不对称、边缘不规则、颜色不均匀的褐色和黑色斑块，直径常在 6 mm 以上，并且会一直增大，部分病人会有溃烂。生长较快，发生转移较早，常在短期内肿大，发生溃疡，5 年存活率低，仅 5% ~11%[3]。指甲下出现黑点的原因比较多，最常见的是甲下淤血，还有甲母痣、色甲症、甲染色、恶性黑色素瘤等。因此，不必见到甲下黑点就紧张恐惧，事实上，绝大多数甲下黑点都是良性的，恶性黑色素瘤只是极少数。恶性雀斑痣样黑素瘤会有些什么样的表现？恶性雀斑痣样黑素瘤主要见于老年人，好发于曝光部位，例如面部[6]。常由恶性雀斑样痣演变而来。病变皮肤表现为淡褐色或褐色不均匀的斑块，边缘不规则，逐渐向周围扩大，斑块周围有时可见黑色小斑点。病变皮肤生长缓慢，转移发生比较晚。结节性黑素瘤会有些什么样的表现？结节性黑素瘤多出现在脚底板、头部、脖子、躯干、生殖器等部位[1]。常由恶性雀斑样痣演变而来。病变皮肤一开始表现为蓝黑色、褐色的结节，能迅速增大并出现溃烂。病变皮肤生长迅速，很早就发生肝、肺和脑转移。浅表扩散性黑素瘤会有些什么样的表现？浅表扩散性黑素瘤又称类湿疹样癌恶性黑素瘤，常出现在背部和小腿等部位。常由恶性雀斑样痣演变而来。病变皮肤表现为棕黄色、褐色、粉红色、蓝色或黑色不均匀的斑片，直径一般不超过 2.5 cm，如果病变皮肤出现溃破、变硬等变化，则提示康复不好[6]。病变皮肤生长缓慢。黑色素瘤在早期如何发现？ 形状变得不规则、颜色不均匀、变大的都危险吗？大部分黑色素瘤是由色素痣恶变而来，因此密切关注色素痣的变化对早期发现黑色素瘤至关重要，色素痣一旦出现以下情况需及时就医[7]：痣的形状发生变化，比如本来圆形或椭圆形的痣出现左右或前后不对称。边缘不规则，出现锯齿状或花边状等。颜色不均匀，有变化。黑色素瘤的直径常大于 6 mm。短时间内颜色、大小、形状出现变化。当然，并不是色素痣稍微有改变就会恶变成黑色素瘤的，所以请不要谈痣色变，具体是不是恶变还需要专科医生进行诊断。
黑色素瘤的病因是什么？黑色素瘤的具体病因目前尚未完全清楚，研究者们认为，黑色素瘤的发病和以下因素密切相关[1,4]：种族和遗传：白种人黑色素瘤发病率比黑种人高，约 3％～10％的黑色素瘤患者存在家族史，可能与日光敏感基因或特异性黑色素瘤易感基因的遗传有关[1,4]。创伤和人为刺激：过多刺激良性色素痣（反复刮、点痣）和身体受到创伤均有可能使良性色素痣恶变[1]。病毒感染：部分黑色素瘤病人可发现病毒感染的迹象[1]。日光过度照射：过度暴露在日光下可增加得黑色素瘤的机率。因长期过度接受紫外线照射，可能会诱导基因突变，从而诱发本病[4]。免疫因素：机体免疫力降低或者服用免疫抑制剂（如地塞米松、甲泼尼龙、硫唑嘌呤等），体内杀死肿瘤细胞的警卫细胞力量减弱了，使得肿瘤细胞越来越多，并肆无忌惮的繁殖大量后代来侵蚀身体[1,4]。环境：接触化学致癌物质，例如染料、沥青、煤烟等。黑色素瘤容易发生在什么样的人？有家族史人群：本病的发病与黑色素瘤易感基因的遗传有关，有家族史人群的患病风险也会显著增加[1]。长期紫外线照射人群：如居住在阳光充足或纬度距离赤道近等地方的人群，因长期过度接受紫外线照射，可能会诱导基因突变，从而诱发本病[1]。良性黑素细胞肿瘤患者：后天发育不良痣、先天巨痣等良性黑素细胞肿瘤有一定几率发展为本病，这类人群更易患本病。免疫功能低下人群：如癌前病变或癌症、免疫抑制、器官移植等人群，因机体免疫功能低下，可能会增加本病的患病风险[1]。中老年男性：相较于女性而言，男性患病风险更高，尤其是 50 岁以上的人群[4]。黑色素瘤在什么情况下容易恶变？经常受到摩擦、挤压、抠等刺激。多次激光治疗后仍复发的痣。巨大的色素痣，比如直径超过 10 mm。黑色素瘤会传染吗？不传染，黑色素瘤虽然是一种高度恶性的肿瘤，但不具有传染性。黑色素瘤会遗传吗？有一定的遗传倾向，研究表明约 3％～10％的黑色素瘤患者存在家族史，也就是说每 100 个黑色素瘤患者中就有 3～10 人的家族中也有人患有本病[1]。
黑色素瘤需要做哪些检查？体格检查：通过视诊，观察患者的皮损位置和形态，初步了解病情。检查可发现不规则的黑色斑块或痣，可能伴有颜色不均匀等。皮损组织病理学检查：是诊断本病的主要依据。检查可发现表皮和真皮内可见较多分散或巢状分布的黑素瘤细胞，沿水平和垂直方向扩展，深达真皮和皮下[1]。免疫组织化学检测：通过该检查可明确诊断本病。抗 S－100 蛋白及抗 HMB－45 单抗染色结果均为阳性[1]。影像学检查：包括超声、X 线、CT 等，需根据患者具体情况来定，主要用于筛查是否有淋巴结转移，指导后续治疗。黑色素瘤跟色素痣怎么鉴别？黑色素瘤一般出现在 50 岁以上人群身上，病变处的皮肤不对称，边缘不规则，颜色不均匀，直径常在 6 mm 以上。而色素痣为先天性或后天性，病变处的皮肤较规则，呈圆形、扁平形、半球形等，表面光滑，生长缓慢，一般没有任何感觉，通过以上特点可鉴别。当然，真正区分开，还是靠医生判断，必要时，取皮肤组织化验。黑色素瘤跟老年斑怎么鉴别？黑色素瘤一般出现在 50 岁以上人群身上，病变处的皮肤不对称，边缘不规则，颜色不均匀，直径常在 6 mm 以上。而老年疣多出现在面部、手背、前胸、后背等部位，病变皮肤较油腻，像贴在皮肤上一样，边缘清楚，为圆形、卵圆形或不规则形的斑块，二者通过病变处的具体特征即可鉴别。
黑色素瘤应该去哪个科室就诊？本病一般选择皮肤性病科或肿瘤科就诊。黑色素瘤如何治疗？手术治疗：是早期没转移的黑色素瘤的理想治疗，手术方式有扩大切除术和前哨淋巴结活检及淋巴结清扫术[2]。手术治疗是黑色素瘤的主要治疗方法，通过手术能完全切除肿瘤的都应该手术，优点是比较彻底，有种以绝后患的意思，缺点是有时候切除不彻底，容易复发，而且有的患者并不适合手术治疗。化疗：即化学治疗，对于有转移的晚期患者，可以选择化疗或联合治疗[1]。常用药物有达卡巴嗪、顺铂等。放疗：即放射治疗，主要用于发生骨或中枢神经系统转移的病人。对缓解内脏及中枢神经系统转移灶的压迫症状有一定疗效，亦可缓解骨转移所致的疼痛[1]。免疫治疗：比如注射多效价细胞疫苗、多肽疫苗、白细胞介素、干扰素等，有报道说对一部分患者有显著疗效，能抗肿瘤，抑制黑色素瘤的生长，但可能会有易疲劳、发热、影响肝肾功能等不良反应[2]。目前免疫检测点抑制剂如 PD1 在恶性黑色素瘤治疗中显示出良好的治疗效果。恶性黑色素瘤被认为是一种抗辐射的恶性肿瘤，对放疗不是非常敏感。但手术切除不彻底或手术后复发不能再次手术，患者拒绝手术或病变大不能手术者可行尝试性放射治疗，能延长患者生存时间。晚期黑色素瘤很难治愈，尚无有效的治疗手段。长期以来，达卡巴嗪是晚期黑色素瘤化学治疗的「金标准」，配合手术或者和其他化疗药物比如长春碱、顺铂、博来霉素等联合应用，效果更佳。缺点是副作用比较大，比如恶心、呕吐、脱发、肝肾功能损害等，且仅对部分患者有效[7]。黑色素瘤的手术治疗是怎样的？扩大切除术：切除完整的皮肤及深达肌筋膜的皮下组织，适用于大部分患者[2]。优点：切除肿瘤，改善临床症状；缺点：术后护理不当可能导致出血、感染等并发症。前哨淋巴结活检及淋巴结清扫术：取部分淋巴结组织进行活检，明确癌细胞是否出淋巴结转移，若发现转移，应行淋巴结清扫[2]。优点：防止肿瘤进一步扩散，提高患者的生存率；缺点：术后护理不当可能导致出血、积液、积血、感染等并发症。黑色素瘤做手术前都要做哪些准备？术前需要化验血常规、凝血功能、肝肾功能、梅毒、艾滋病等检查，排除不适合做手术的情况，或了解必须特别慎重的情况，术前头一天晚上充分休息好，不要有太大思想压力。黑色素瘤的手术什么情况下该做？手术切除是黑色素瘤的主要治疗方法，若通过手术能完全切除肿瘤的都应该手术[1,2]。具体如下：早期没有转移的黑色素瘤。晚期有局部转移（肿瘤细胞侵犯原发部位周围以及所属的淋巴结区域）的黑色素瘤。晚期虽有远处转移（肿瘤细胞脱离其原发部位，通过各种渠道的转运，到与原发部位不相连的部位，甚至是远离原发部位的组织和器官），但为了改善患者生活质量，根据患者病情也可以手术。黑色素瘤患者什么情况下不能手术？晚期发生远处转移比如转移到肺、胃肠道等部位，并且病人体质比较差，年龄较大，这类病人已经不再适合手术治疗。黑色素瘤为什么有时候要截肢呢？肢端（脚趾、脚底板和手指等部位）黑色素瘤的病人如果发现不及时或治疗不及时，四肢如发生坏死、溃烂等症状，给予多种治疗方法效果不好。为防止肿瘤细胞进一步发生远处转移，保住患者生命，需要截肢治疗。黑色素瘤的化疗是如何做的？全身化疗是将某种化学药物通过口服或静脉、肌肉注射的方式来治疗黑色素瘤。单独化疗治疗黑色素瘤一般不是很有效果，多采取联合治疗，最有效的药物是达卡巴嗪，也可以联合长春碱、顺铂、博来霉素等，但也仅限于对部分黑色素瘤病人有效[4,7]。灌注化疗用于肢端（脚趾、脚底板和手指等部位）黑色素瘤病人[6]。这种技术是把化疗药物打到给黑色素瘤供血的血管中，并用止血带扎住血管限制药物的扩散。相当于人为地暂时把这根血管的两头给堵死了，药物只能在给肿瘤供血的血管里发挥作用，直到杀死肿瘤细胞，避免了截肢的必要。黑色素瘤的化疗会加速病人的死亡吗？绝对不会，化疗已经成为治疗黑色素瘤的主要方法之一。虽然可能会出现食欲减退、恶心呕吐、毛发脱落等副作用，但是化疗对黑色素瘤患者的治疗效果依旧不容小觑，简直就是晚期黑色素瘤或不能耐受手术或手术效果不理想病人的福音。黑色素瘤的放疗怎么做？黑色素瘤的放疗就是用高能量 X 线、伽马刀、离子束照射等射线照射黑色素瘤及其转移的部位，杀死肿瘤细胞，可以单独使用或与化疗、手术切除联合应用。黑色素瘤的放疗会加速病人的死亡吗？绝对不会，射线放疗虽然有一定副作用比如放射性皮炎、食管炎、恶心、呕吐等，但它带来的治疗作用（杀死肿瘤细胞）绝对可以抵消它的副作用，也就是功大于过。黑色素瘤细胞能被放化疗杀死，为啥肿瘤还是消灭不了呢？肿瘤复发的原因很复杂，主要是肿瘤细胞比较顽固，放化疗治疗后大部分肿瘤细胞被杀死；但有小部分肿瘤细胞会处于休眠状态，躲避了放化疗的杀害。一旦放化疗结束后，待它们休养生息一段时间，就像死灰复燃的种子一样，找到合适的土壤后再次生根发芽侵害机体，导致肿瘤的复发。黑色素瘤的病人有机会使用目前的靶向治疗进行治疗吗？有机会。Ipilimumab 和 Vemurafenib 是美国 FDA（食品药品监督管理局）批准的新型靶向治疗药物，由于国度限制，目前在我国还未上市。Ipilimumab 能够显著提高晚期黑色素瘤患者的生存率，可有效延长生存期三个半月。Vemurafenib 用于治疗基因变异的、不可手术切除并转移的恶性黑色素瘤，但是这两种药物仅对少部分黑色素瘤患者患者有效。它们更广泛的适用范围可能会随着研究的深入而发生改变，需要继续关注后续临床研究。相信不久的将来，随着医学水平的提高，有望找到治疗黑色素瘤的理想靶向治疗药物。黑色素瘤能够完全治好吗？早期未转移的黑色素瘤，并且只局限在它的原发部位是可以完全治好的；晚期黑色素瘤并且有转移则很难治好[2]！黑色素瘤的病人大概能活多久？早期未转移的黑色素瘤病人如果及早发现并积极治疗，康复后完全不影响寿命；而晚期有转移的黑色素瘤病人，5 年存活率仅为 16%，意味着每 100 个黑色素瘤患者中，约有 16 个人存活期能达到五年[3]。所以，早发现、早诊断、早治疗相当重要。黑色素瘤病人放化疗都不能做，还有哪些治疗可供选择？放化疗都不能做的病人一般也不适合手术治疗，可以尝试免疫治疗，比如注射多效价细胞疫苗、多肽疫苗、白细胞介素、干扰素等。因大部分还没有广泛应用于临床，所以具体疗效因人而异[2]。黑色素瘤治好后还会复发吗？有什么方法预防复发吗？早期未转移黑色素瘤病人是可以治愈的，一般不会复发；而晚期发生转移的病人治好后很容易复发[2,6]。目前还没有有效预防复发的方法。
黑色素瘤手术后护理需要注意什么？定期换药，切口没有拆线前尽量不要沾水，避免剧烈运动。黑色素瘤患者在饮食上应该注意什么？能吃酱油和深色的东西吗？黑色素瘤患者在饮食上以高蛋白、低脂肪为原则，日常保持营养均衡，多食蔬菜水果，同时给予优质蛋白质饮食比如鱼肉、鸡肉、牛奶、豆类等[8]。 酱油或者其他深色食品，和痣或者瘤中的色素并无关系，可以正常吃，民间传说没有依据。黑色素瘤患者在生活上应该注意什么？乐观、开朗，保持心情愉悦。治疗康复后生活规律，劳逸结合。适量做有氧运动比如慢跑、骑自行车等。定期复诊。
黑色素瘤如何预防？刮痣 、反复点痣可以吗？尽量避免日晒，平时做好防晒措施。保持皮肤洁净，同时尽量减少皮肤外伤，避免发生感染。尽量避免皮肤直接接触有害的化学物质，如有必要，做好防护，如佩戴防护面罩、手套等。高危人群应该定期体检，并对黑色素瘤的症状引起重视，做到早发现、早诊断、早治疗。容易摩擦部位的色素痣，可以取活组织进行病理检查。不要刮、抠、针挑、化学腐蚀性药物、冷冻、激光等方法刺激痣，色素痣常因外伤刺激而发生恶变。
结肠癌
结肠癌是什么？发生在结肠的恶性肿瘤就是结肠癌，是胃肠道常见肿瘤之一，病因暂未完全明确，与遗传、疾病和生活习惯密切相关，近年来发病率明显上升[1]。早期结肠癌大多无明显不适，晚期可出现便血或黑便、腹痛、腹部肿块、贫血、排便习惯改变等症状，随着疾病的进展，癌细胞可以向全身各处转移，引发各种临床表现[2,3]。若需自测风险，可点击此处尝试。目前结肠癌治疗的主流手段包括手术、放疗、化疗、靶向治疗等[4,5]。结肠癌的预后与临床分期密切相关，早期结肠癌有治愈的希望，晚期结肠癌的死亡率和复发率显著增高[6]。结肠癌的结肠在身体哪个部位？结肠是消化道的终端部分，成年人的结肠平均长度约为 150 cm，主要包括升结肠、横结肠、降结肠和乙状结肠四个部分，结肠与其下面的直肠共同组成我们常说的「大肠」[1]。结肠是空腔器官，结肠壁有 4 层，由内到外分别是黏膜层、黏膜下层、肌层、浆膜层，在结肠的周围还有一些淋巴结。结肠的主要功能是吸收水分，也能吸收葡萄糖、电解质和部分胆汁酸，还能储存和转运粪便，吸收功能主要发生于右侧结肠。此外，结肠能分泌碱性黏液和数种胃肠激素，可起到保护肠道黏膜、润滑肠道的作用[1]。结肠癌常见吗？在消化道恶性肿瘤中，比较常见。结肠癌是消化道最常见的恶性肿瘤之一，全世界每年有 110 万新发病例，约 50 万人因此死亡[6]。我国结肠癌的高发年龄为 40～50 岁，发病率男性高于女性、城市高于农村[7]。
结肠癌有哪些常见临床表现？早期结肠癌患者大多无明显不适，多数是在进行肠镜检查时发现的。随着病情的进展，一般常有以下一些典型表现：腹痛、排便习惯与粪便性状改变，部分患者还可在腹部摸到肿块，到了晚期还会出现贫血、低热、乏力、消瘦、水肿等全身症状[1,3]。排便习惯改变：表现为排便次数增加，腹泻、便秘或是二者交替出现。粪便性状改变：表现为粪便变形或变细，粪便中带血、脓液或黏液。腹痛：常表现为腹胀感或是持续性隐痛，疼痛具体部位不明确。腹部肿块：肿块大多质地坚硬，呈结节状，常可以推动，可随体位变化而改变位置。肠梗阻症状：一般为结肠癌中晚期的症状，主要表现为腹部胀痛或阵发性绞痛。当发生完全梗阻时，症状加剧。全身症状：由于肿瘤的慢性消耗，可以出现贫血、消瘦、乏力及发热等表现，晚期还可出现黄疸、水肿、腹水等症状。结肠癌的严重程度怎么判断？结肠壁由内到外分为 4 层，癌症侵犯的结肠壁层数越多、侵犯结肠周围淋巴结的个数越多，就意味着癌症越严重，分期越晚。医生们常将结肠癌分为 1、2、3、4 期，4 期是最严重的，1 期是最早期。具体分期在此不再详述，多为较专业内容，可咨询主诊医生。结肠癌如果不治疗会有什么后果？如果不治疗，肿瘤会不停的生长，最后会引起肠梗阻、出血、疼痛、穿孔等严重后果。如果肿瘤转移到其它脏器，就会产生相应的症状，例如结肠癌肝转移就会出现右上腹疼痛、食欲减退、浑身乏力、黄疸等症状；结肠癌肺转移就会出现胸闷、呼吸困难、咳嗽、咯血等症状[3]。
结肠癌是什么原因引起的？关于结肠癌的病因以及发病机制，目前尚未完全清楚，研究发现主要与胃肠道疾病、遗传和生活习惯密切相关[1,3,8]。胃肠道疾病：例如结肠息肉病、结肠腺瘤、溃疡性结肠炎、绒毛状腺瘤和结肠血吸虫病肉芽肿等胃肠道疾病，由于长期的炎症刺激，导致细胞生长和分化异常，显著增加了转变为结肠癌的风险。遗传因素：一级亲属（父母、兄弟姐妹、子女）中有结肠癌患者的人群，发生结肠癌的风险是常人的 2～4 倍，家族性多发息肉病、林奇综合征等疾病也是高危因素。生活习惯：膳食营养结构不合理，缺乏运动，吸烟饮酒等不良生活方式，都可能会引起结肠癌。结肠癌与哪些危险因素有关？高脂肪、高蛋白的饮食：脂肪含量过高会抑制肠道对胆汁酸的重吸收，在胆汁酸含量增高的同时摄入高蛋白，则容易产生致癌性的氨基酸产物，增加了患癌的风险；缺乏膳食纤维和维生素：膳食纤维有助于吸收水分，可以促进排便，减少肠黏膜与致癌物的接触。维生素是人体必需的营养物质，若是缺乏容易导致多种疾病。例如，长期缺乏叶酸可导致胃肠道细胞核变形，甚至发生癌前病变；长期食用腌制品或加工肉：长期食用腌制的泡菜、肉制品等食物，会增加患病的风险，因为这些食品中亚硝酸盐含量丰富，而亚硝酸盐会与胺结合生成致癌物亚硝胺。精神压力：长期精神紧张、压力过大的人群，发病风险会显著增加；年龄与性别：随着年龄的增加，结肠癌的患病风险也显著提高，并且男性的发病率高于女性[3,8]。结肠癌病因中的林奇综合征是什么？林奇综合征也称作遗传性非息肉病性结直肠癌，简单的说是病人具有一种遗传上的突变，这种突变能够导致很多癌症，包括结肠癌、胰腺癌、卵巢癌、肝癌、胃癌、子宫癌等。这类病人的子女中发生结肠癌的可能性高达 80％～85％，也就是说每 100 个林奇综合征患者的子女中，就有 80～85 个人可能会患有结肠癌[1,3]。结肠癌的常见于哪些人群？年龄大于等于 40 岁的人；家族中有结肠癌病史的人；不论年龄只要有结肠腺瘤或是既往有过结直肠癌病史的人；自身患有胃肠道疾病的人；肥胖、吸烟、饮酒的人；不明原因有慢性便血或短期内体重明显下降的人在 50 岁前曾诊断过子宫内膜癌或卵巢癌的人[2,3]。结肠癌患者中为什么会有年轻人？如果患有家族性腺瘤性息肉病、遗传性非息肉病性结直肠癌（林奇综合征），那么患者很年轻就可能得结肠癌，有些病人十几岁或是二十几岁就会患结肠癌。而且现在有很多年轻人吸烟、饮酒、日常饮食高脂肪低纤维；且由于工作原因，缺乏锻炼，久坐或久站等不良生活方式，都容易诱发结肠癌[6]。结肠癌与结肠息肉有什么关系？绝大部分的结肠癌都来源于结肠息肉，但并不是所有的息肉都可以发展成为癌。息肉转变为癌症大约需要 10～15 年的时间 ，但对于有溃疡性结肠炎或是克罗恩病的病人，时间间隔可能要更短[1]。结肠癌的发病除了息肉还有哪些肠道疾病？多数病人会经历从结肠息肉发展到结肠癌的过程。溃疡性结肠炎和克罗恩病也是两种容易发生结肠癌的肠道疾病，而此类病人则可以不经过息肉直接发生结肠癌，因此这类病人需要更密切的定期随访[3]。
结肠癌如何诊断？医生会根据病史和典型的临床表现（腹痛、排便习惯和粪便性状改变等），再结合实验室检查、结肠镜检查和活检等，进行综合判断[2,6]。体格检查：通过问诊了解患者的一般情况及病史，通过腹部视诊和触诊，可明确腹部是否存在肿块，对疾病作出初步诊断。实验室检查：通过血常规可了解患者有无炎症发生，通过粪便隐血试验可提示有无消化道出血的可能性，通过基因检测能了解是否发生了基因突变。内镜检查和病理活检：通过结肠镜检查能清晰地观察到肠道内部的情况，病理活检还能分析病理类型，便于后续治疗方案的制定。影像学检查：包括超声检查、CT 检查、磁共振检查（MRI）等，主要用于明确肿瘤的位置、有无侵犯邻近组织或是否有转移。结肠镜检查前要做哪些准备？肠道准备主要包括肠道清洁和减少肠道细菌两个方面充分，充分到位的肠道清洁能减少术中以及术后感染的风险，因此必需认真对待。聚乙二醇电解质散是目前国内应用最普遍的肠道清洁剂，下面以聚乙二醇电解质散为例说明[2]：在内镜检查前 1 天开始低纤维饮食，以提高肠道准备的清洁度。检查当日禁食。在检查前 4～6 小时服用聚乙二醇等渗溶液 2～3 L，每 10 分钟服用 250 mL，2 小时内服完。直至排出清水样便，说明肠道准备已做好。有长期便秘的患者，肠道准备效果可能较差。聚乙二醇建议分两次口服（即一半剂量在检查前一日晚上服用，另一半剂量在检查当天提前 4～6 小时服用）。在正式肠道准备前 2～3 天还可服用缓泻剂（如吡沙可啶、番泻叶、酚酞等），或在服用聚乙二醇前 30 分钟加服莫沙必利 10～15 mg。结肠癌可以用结肠镜检查，会有什么风险？通常结肠镜检查是安全的，但的确也会发生一些风险。如无痛结肠镜检时需要进行麻醉，而麻醉可能会引发一些心肺问题；镜检本身可能会导致结肠穿孔；有时还会引起出血。所以当结肠镜检后病人出现疼痛、血便、虚弱时应及时就诊。结肠癌为什么要做基因检测？一些结肠癌的发生与某些基因突变有关，如 RAS 基因在结肠癌的发生发展中起作用。明确有无 RAS 基因的改变对选择治疗有帮助作用，如西妥昔单抗在 RAS 基因突变时无效；而 BRAF 基因突变的检测则有助于结肠癌预后的判断[1,2,5]。结肠癌患者为什么还需要做肝和肺的 CT 或磁共振 MRI？结肠癌容易发生肝、肺等位置的转移，转移后的治疗手段及生存时间同没有转移完全不一样，因此有必要在诊断后、手术前明确有无这些部位的转移，以决定治疗模式[2,4]。CT 与 MRI 显示转移灶的定位及清晰程度明显好于超声波检查，MRI 在软组织检查中的清晰程度又好于 CT，同时做增强扫描会更好的显示转移灶。结肠癌容易和哪些疾病混淆？结肠息肉：二者早期都可没有明显不适症状，典型表现均为腹泻、便血等，但结肠息肉患者一般不会有消瘦、发热等表现，可通过内镜检查和病理活检加以鉴别。克罗恩病：二者症状相似，均可在腹部触及包块，且都会出现消瘦、发热、贫血等全身症状，克罗恩病常会累及关节和皮肤，出现红斑和脓疱，可通过影像学检查和结肠镜检查加以鉴别。
结肠癌该如何治疗？目前结肠癌治疗的主流手段包括手术、放疗、化疗、靶向治疗[1-4]：手术治疗：只要能够做手术的病人，在体力状态允许情况下还是应该选择手术治疗的，手术切除包括肿瘤原发灶的切除以及肿瘤所在结肠周围的淋巴结的切除，手术切除结合化疗是可能治愈的手段。通常多发的远处转移不再适合手术治疗，但对手术能够彻底切除并保证余下脏器正常功能的肝肺转移也是可以手术切除的。上述二种手术以根治肿瘤为目的，还有一种手术为姑息性手术，主要用于肿瘤出现出血、穿孔等，用于解除症状[1,2]。化疗：大部分手术后的病人还需要进行化疗，化疗是对手术的一种补充。此外远处转移不能手术，或是病人体力状态不允许手术的病人，也应接受包括化疗在内的综合治疗。术前化疗能增加肿瘤或转移灶根治性切除的机会，术后化疗能降低复发和转移的风险。放疗：通过放射线的聚焦，使肿瘤细胞的病理组织遭到破坏，杀灭肿瘤细胞，通常联合手术、化疗等治疗手段。靶向治疗：利用靶向药物有针对性地识别并击杀癌细胞，通常与化疗联合使用，增加疗效。结肠癌手术前患者需做哪些准备？如果体力可以耐受的话应进行适当的运动，停止吸烟，停止饮酒；停用某些易导致出血风险的药物如阿斯匹林、华法令等；保持蛋白质丰富的饮食，但手术前几日要吃一些流质的饮食，数量要较平时少一些，必要时可在医生指导下使用一些泻药促进肠道排空，利于手术。结肠癌有哪些手术治疗方式？手术包括开腹手术和腹腔镜手术。开腹手术的切口比较大，但能更彻底地切除肿瘤组织；腹腔镜手术的切口很小、愈合快，但若切除不彻底容易复发[1,2]。选择不同的手术方式要根据病情及病人的身体状态，不可一概而定，需要充分检查后与手术医生沟通后决定。结肠癌有肝转移的患者还能不能手术？对于肝脏能够维持足够功能，能达到完全切除肝脏包块的，无肝外不可切除病灶的结肠癌肝转移，是可以通过手术进行治疗的[2]。能够手术切除对病人长期生存意义重大。结肠癌患者哪些情况下，不适合手术治疗？全身状态和各脏器功能不能耐受手术和麻醉；广泛远处转移和外侵；无法完整切除，且无梗阻、穿孔、大出血等严重并发症[2,3]。结肠癌手术可能会出现哪些并发症？吻合口漏：是将有肿瘤的肠段切除后将余下的肠段重新缝合在一起的位置出现的渗漏，就好比面口袋的袋口没有扎严，面会漏出来，但肠内容物的渗漏后果是严重的，因此一旦发生应积极肠造瘘术（将肠管引至腹壁，在腹壁开口进行排便，起到临时或长期肛门的作用），有效引流，外科营养和抗感染。骶前出血：是最严重的并发症，常常是致命性的，因此常常需要再次手术止血。输尿管损伤、腹内疝等并发症常与手术操作有关，因此结肠癌手术要选择正规医院治疗。结肠癌术后需要再做结肠镜吗？仍需要做结肠镜检查，通常在术后第 1 年时需要进行第一次结肠镜检查，术后第 3 年进行第二次结肠镜检查，然后每 5 年进行一次结肠镜检查。结肠癌术后哪些病人需要做化疗？结肠壁分 4 层，由内到外分别是黏膜层、黏膜下层、肌层、浆膜层，在结肠的周围还有一些淋巴结。如果肿瘤只是侵犯黏膜层和黏膜下层，没有血管、淋巴管侵犯，也没有淋巴结、肝肺等远处转移，这样的病人不需要化疗，剩余的其它病人大部分都需要进行化疗[4]。结肠癌术后什么时候开始化疗最佳？如果身体状态恢复得可以，术后三周可以开始化疗。有研究表明越晚开始化疗会影响病人的长期生存[2,4]。结肠癌患者，手术后化疗需要进行多长时间？如果病人需要接受化疗，通常化疗要在半年内完成。结肠癌化疗的基本药物有哪些？铂类药物：如顺铂、奥沙利铂；氟脲嘧啶类药物：如 5 - 氟尿嘧啶（5-Fu）、卡培他滨、替吉奥；阿霉素；紫杉类药物；伊立替康等[2]。结肠癌化疗常见的副作用有哪些？不同的化疗方案、不同的人对治疗的副反应不完全相同，常见的副反应包括虚弱感，消化道症状如恶心呕吐、食欲减退、腹泻等，此外还有皮疹、神经毒副反应等[7,9]。化疗结束后一周左右副作用可逐渐消失，期间可食用一些话梅、山楂来增加食欲，采用少食多餐的方式，避免强制进食而加重恶心呕吐[10]。结肠癌复发的风险可以通过化疗降低吗？手术只能移除肉眼可见的肿瘤细胞，而那些被遗留下来的肉眼不可见的肿瘤细胞会继续在体内生长，这样肿瘤通常会在术后 2～5 年内复发。而化疗可以帮助去除那些肉眼不可见的肿瘤细胞。通常同等情况下接受化疗的病人生存的时间会长于没有接受化疗的病人[2,4]。同时患者要改变生活方式，如低脂肪高纤维饮食，适当运动，多摄入蔬菜等。结肠癌化疗期间也会转移吗？的确有一部分病人在术后化疗期间会出现肿瘤的复发与转移，因此在治疗期间及治疗后的至少 5 年内都应定期接受检查，如结肠镜、肿瘤标志物、CT、MRI 等检查[2]。结肠癌患者中，哪些人适合放疗？放疗在结肠癌病人中应用较少[4]：如果结肠癌生长超出肠道侵犯周围的脏器，这种情况下病人可能需要放疗以期提高手术可切除性；接受手术后仍有肿瘤残留也需要接受放疗；复发或是肿瘤对其它治疗反应不佳可以接受放疗；对于有肝转或肺转病人，如果某些原因导致不能手术可考虑放疗。结肠癌放疗有哪些副作用？通常来说副作用较少，只局限于受照射的部位。短期副作用包括皮肤敏感，腹痛、腹泻，这些作用通常在放疗结束后几周内消失，建议期间穿着宽松柔软的衣物，保护放射区皮肤；少食多餐，避免一次性摄入太多而加重腹痛、腹泻症状。长期副作用包括小肠和结肠狭窄，导致食物、粪便通过困难，有时需要手术治疗。结肠癌的靶向治疗是什么？是一种新型的药物治疗，主要通过作用于肿瘤发生的关键环节来治疗肿瘤，对正常细胞的损害小于化疗，但常常需要与化疗联合作用可取得更好的治疗效果。目前用于治疗结肠癌的靶向药物主要有贝伐单抗、西妥昔单抗、帕尼妥单抗、瑞格菲尼和阿柏西普[4,5]。目前在国内应用较多的是前二种靶向药物，并且厂家还有慈善赠药项目。结肠癌预后怎么样？结肠癌五年总体生存率在 50％～60％ 之间，也就是说每 100 个结肠癌患者中，约有 50～60 个人能存活至五年及以上。不同分期的五年生存率差别较大，1 期约为 90％～95％，2 期约为 80％～85％，3 期约为 60％～70％，4 期则不足 20％，因此提倡定期体检，早发现，早治疗[2]。结肠癌的预后，有哪些影响因素？癌症侵犯结肠壁的层数越多、累及周围的淋巴结越多，预后越差；发生肠梗阻和肠穿孔的结肠癌预后差；手术不能将肿瘤完整的切除掉的结肠癌预后差；病人的一般体力状态差预后会较差；结肠癌出现复发的病人预后差。结肠癌应该去哪个科室就诊？消化内科、普外科、肿瘤科。一般会因腹部不适，而选择消化内科就诊，具体治疗可能需要普外科、肿瘤科辅助。
结肠癌手术后可以进行哪些活动？当患者出院回家后，不要提大于 5 公斤的重物，可进行一些轻微的体力活动，如走楼梯、走路、开车。术后 2 周可以进行办公室工作。如果这些患者都能很好的胜任，可逐渐增加体力活动，通常在术后 4～6 周病人可以基本恢复到完全正常的活动。结肠癌患者在生活中有哪些注意事项？手术治疗者需保持切口处清洁干燥，及时换药，避免伤口感染；体力活动缺乏者日常应增加运动量，能促进肠胃蠕动，防止便秘的发生；日常多观察大便的形状、有无便血等，若有请及时就医。遵医嘱服药，定期复查，有任何异常也请及时就医。结肠癌患者在饮食上有哪些注意事项？由于手术或放化疗之后，胃肠道蠕动功能可能受损，所以建议进食易消化、少渣的食物，如豆腐、鸡蛋、菌类等，有助于消化[10]。多吃富含膳食纤维的食物，例如芹菜、韭菜等，增加新鲜蔬菜水果的摄入量，有助于排便。尽量不吃油炸、腌制、熏烤类亚硝酸盐含量较高的食品，例如腌肉、泡菜、熏肠。
结肠癌怎么预防？由于结肠癌的病因尚未完全明确，所以只能通过规避危险因素来降低发病风险[6-8]：养成良好的饮食习惯，多吃富含维生素和膳食纤维的食物，低脂饮食（少吃肥肉、油炸食品），保证营养均衡。戒烟戒酒，积极锻炼身体，控制体重，不熬夜，劳逸结合，保持良好的作息规律。对于结肠癌高危人群，要注意定期体检，不要因为害怕而拒绝肠镜检查，尤其是有家族史的人群。积极治疗原有的肠道疾病，防止疾病诱发结肠癌。结肠癌最好的检查手段是什么？结肠癌越早发现，手术治疗后病人获得治愈的机会越高，待出现结肠癌症状再进行检查诊断的结肠癌通常分期都比较晚，治愈的机会明显降低。结肠镜是发现结肠癌、或是有发展成结肠癌可能的肠道疾病的最有效手段，从而进行早期治疗[5]。因此对特定人群进行定期结肠镜检查是预防与治疗结肠癌非常有效的一种手段。有结肠癌家族史的人，应该怎么做？结肠癌是一种具有遗传倾向的疾病，大约 2% 的病人来自有结肠癌病史的家族。有结肠癌家族史，特别是一级亲属如父母、同胞等患有结肠癌的人，患结肠癌的风险明显增高。此类病人应当在 50 岁时开始检查，或是早于家族中最年轻患者的发病年龄（小于 50 岁的患者中）10 年前开始进行检查，检查手段主要是结肠镜。例如，家族中最年轻的结肠癌患者的发病年龄是 43 岁，那么这个家族成员开始结肠癌检查的年龄是 33 岁。结肠癌筛查中，多长时间做一次结肠镜合适？通常在 50 岁后开始进行结肠镜检查，每 10 年一次；也可以每年进行便潜血或粪便基因检查，或每 3～5 年进行一次乙状结肠镜检查[11]。对于个人有结肠癌或是有腺瘤性息肉的病人、有结肠癌家族史的病人、非遗传性息肉病的病人、炎症性肠病的病人可以每 2 年进行一次结肠镜检查。
化疗
化疗是什么？化疗，即化学药物治疗，是一种常用的疾病治疗手段[1]。将化学药品通过口服、注射、灌注的方式进入患者体内，随着血液循环对患者起到全身治疗作用[1]。化疗有哪些类型？根据化疗与手术的关系可分为[1]：术后辅助化疗：在术后进行化疗，消灭残存的微小转移灶，减少复发率。术前化疗：在术前进行化疗，减少肿瘤的数量和体积，增加肿瘤手术切除率，防止肿瘤的远处转移。根据化疗的途径可分为[1]：静脉化疗：将化学药物通过静脉滴注到患者体内；动脉介入治疗：将化学药物通过肿瘤的供血动脉注入肿瘤内；口服化疗：通过服用化疗药物进行治疗；腔内化疗：将化学药物注入患者的胸腔、腹腔、心包腔等进行治疗；病灶局部外涂化疗：将化学药物直接用于肿瘤部位，通常用于皮肤癌。根据化疗的目的不同，可分为[1]：根治性治疗：以治愈为目的，通常是多个化疗药物联合使用，甚至是与放疗、免疫治疗联合使用；姑息治疗：以控制症状、延长生存期为目的，通常是单药化疗或低强度的联合化疗。化疗常用治疗哪些疾病？恶性肿瘤： 骨肉瘤、白血病、肺癌、胃癌、肝癌、食管癌等各种常见恶性肿瘤。结核病： 肺结核、肠结核。化疗的常用方案是什么？不同疾病的化疗方案不同。恶性肿瘤：不同肿瘤有不同的化疗方案，通常的化疗方案是以 21～28 天为一个周期，主要为紫杉醇+铂类，吉西他滨+铂类等。根治性治疗：以治愈为目的，通常是多个化疗药物联合使用，甚至是与放疗、免疫治疗联合使用[1]；姑息治疗：以控制症状、延长生存期为目的的，通常是单个化疗药物[1]。结核：不论是肺结核还是肠结核，所用的化疗方案都很明确，主要为异烟肼、利福平和吡嗪酰胺，根据患者的不同情况，当地的疾控中心为患者提供 6～8 个月的免费抗结核药物[2]。化疗的治疗目的是什么？恶性肿瘤：提升患者的 5 年生存率（存活超过 5 年的患者比率），降低肿瘤的复发率、改善症状和提升患者的生活质量[1]。结核病：通过早期、规律、全程、联合、适量的治疗原则，达到控制结核病的效果[2]。化疗的毒副作用有哪些？恶性肿瘤急性和亚急性的不良反应：指在用药后当时和疗程内出现的不良反应，如恶心，呕吐，过敏，腹泻，脱发、骨髓抑制（表现为面色苍白、乏力、心悸）等。长期不良反应：指在停药后或停药后多年出现的不良反应，如神经毒性（周围神经末梢麻木），间质性肺炎（呼吸困难、咳嗽、发热），第二原发肿瘤等。最常见的毒副作用是脱发、恶心／呕吐、厌食、便秘、疼痛、血细胞下降[1]。当出现恶心／呕吐影响到进食和睡眠，头晕，身体出现淤斑淤点，流鼻血等情况时，应该及时向医生汇报。同时，应注意自己所出现毒副反应的持续时间、呕吐／出血／腹泻量，以便医生进行鉴别，绝大多数的毒副反应经过处理之后，都能得到恢复。结核病最常见的毒副作用是周围神经炎（例如：手麻），肝毒性（例如：皮肤、眼睑变黄），胃肠毒性（例如：恶心／呕吐）、耳毒性（例如耳鸣、听力下降）等[1]。出现这些情况时，都应该及时告诉医生，由医生提供解决对策以及后续治疗方案。化疗时有哪些方法可以预防及缓解毒副反应？脱发： 在洗头时不要过度抓挠头皮，也可以将头发剪短，避免头发与外物的牵绊；恶心呕吐： 在化疗前要注意放松心情，充分休息，遵医嘱使用药物预防恶心呕吐。可以将早餐安排在用药前，晚餐安排在用药后，期间进食一些营养丰富的流质食物（如米汤、蒸蛋羹、肉汁等），避免饮酒；血细胞减少： 最常见为白细胞下降，可按医嘱给予升白细胞药物。若出现贫血，可以适当多吃含铁量高的食物，例如：动物内脏、菠菜、葡萄、蛋黄、杏仁等[3]。便秘：多摄取时令性新鲜蔬菜及水果[3]。厌食：可在饭前食用山楂或者话梅，增加食欲[3]。疼痛：晚期肿瘤患者轻中度疼痛给予氨酚待因片、曲马多缓释片口服，各种止痛药物需要在医生的指导下使用。如上述治疗仍不能缓解疼痛，可用吗啡皮下或静脉注射[4]。
腱鞘巨细胞瘤
腱鞘巨细胞瘤是什么？腱鞘巨细胞瘤是一种起自滑膜或腱鞘组织的良性肿瘤，又称为腱鞘纤维瘤或良性滑膜瘤。由于肿瘤组织内含有大量的含铁血黄素，既往将其称之为色素绒毛结节性滑膜炎。之所以称之为腱鞘巨细胞瘤，是因为其在显微镜下的特征为含有破骨细胞形态特征的多核巨细胞、巨噬细胞和增生性滑膜。腱鞘巨细胞瘤存在两种组织病理类型，分为局灶型（累及部分不连续滑膜）和弥漫型（累及整个滑膜）。腱鞘巨细胞瘤常见吗？国外报道腱鞘巨细胞瘤的发病率为 1.8/100 000 ，国内目前无统计数字，不属于常见疾病。腱鞘巨细胞瘤是良性的还是恶性的？腱鞘巨细胞瘤属于良性肿瘤，但部分病例可能出现与周围组织粘连紧密，并侵蚀骨骼，但腱鞘巨细胞瘤几乎不会出现其他部位的转移。腱鞘巨细胞瘤会遗传吗？腱鞘巨细胞瘤不会遗传。但如果多个关节出现腱鞘巨细胞瘤，需要警惕某些遗传性多系统性综合征，例如 Noonan／多发巨细胞损伤综合征（特殊面容伴多系统畸形）。
腱鞘巨细胞瘤会引起哪些常见症状？腱鞘巨细胞瘤早期没有任何症状，主要表现为突出于皮肤表面的肿物，为单个或多个，呈圆形或椭圆形。随着病变逐渐增大压迫到周围组织时，可能局部出现疼痛、肿胀、关节活动受限等症状。腱鞘巨细胞瘤可能会引起哪些严重后果？腱鞘巨细胞瘤过大或肿瘤呈弥散性生长无法完整切除时会导致骨组织和周围软组织的严重破坏，导致关节损毁，严重影响患者的肢体功能和生活质量。
腱鞘巨细胞瘤的常见原因有哪些？腱鞘巨细胞瘤发病原因目前尚不明确，可能与外伤、胆固醇代谢障碍等有关。部分患者落刺激因子 1 受体（colony stimulating factor 1 receptor, CSF1R）基因与 Ⅵ 型胶原蛋白 α 链（collagen typeⅥαchain, COL6A）基因易位导致 CSF1R 过表达，从而募集表达 CSF1R 的巨噬细胞，促进肿瘤的形成。哪些人容易患腱鞘巨细胞瘤？腱鞘巨细胞瘤在任何年龄都可以发病，常见于 20～50 岁的青壮年，女性发病率稍高于男性，可能与体内雌激素有一定的关系。
如何确诊腱鞘巨细胞瘤？首选的影像检查为 X 线平片，通常可发现边界清晰的骨侵蚀区。确诊腱鞘巨细胞瘤的关键检查是核磁共振，其可以显示 T1 和 T2 加权图像中存在特征性的信号缺失。超声检查也具有重要价值，它可以发现富血供的肿瘤，并在超声引导下行滑膜活检。病理检查是确诊腱鞘巨细胞瘤的金标准。腱鞘巨细胞瘤手术一般要多少钱？局灶型腱鞘巨细胞瘤手术较为容易，根据不同部位的病灶，手术方案有所不同。关节部位的腱鞘巨细胞瘤可以选择在关节镜下进行微创手术切除，一般手术费用在 5000～10000 元之间。弥漫型腱鞘巨细胞瘤手术难度较大，关节镜下常难以完整切除，需要行开放手术，手术费用相对增加，治疗周期也会有所延长。腱鞘巨细胞瘤和腱鞘纤维瘤一样吗？两者不一样。腱鞘巨细胞瘤起源于即腱鞘或肌间隙的滑膜细胞，而腱鞘纤维瘤是由腱鞘滑膜形成的良性纤维母细胞性结节性肿瘤，都可以表现为无痛性缓慢增长的结节，伴有轻压痛和关节活动受限。在 B 超检查的图像上，腱鞘巨细胞瘤形态不规则，回声不均匀，而腱鞘纤维瘤形态则较为规则，回声比较均匀。腱鞘巨细胞瘤常与周围组织发生粘连、侵犯骨组织的比例更高，手术难度也会更大一些。
腱鞘巨细胞瘤应该看什么科？大多数腱鞘巨细胞瘤表现为突出皮肤表面的肿物，可以首先就诊于骨科或皮肤科。腱鞘巨细胞瘤有哪些治疗方法？腱鞘巨细胞瘤的首选治疗方法是手术切除，放射治疗和全身系统治疗并非首选。沿着肿瘤边界将其完整切除是局灶型腱鞘巨细胞瘤的标准治疗方法。而弥漫型腱鞘巨细胞瘤较难完整切除，需要进行完全或近全滑膜切除术。弥漫型腱鞘巨细胞瘤累及的范围较广泛，常导致严重的骨破坏，此时常需要刮除植骨。侵犯韧带和关节囊时，需要一并切除并进行韧带重建。部分研究提示在手术前后辅助放射治疗有助于控制局部病变的发展。对于 CSF1-COL6A 基因易位导致的腱鞘巨细胞瘤，如果病灶复发且无法完全切除，可以口服抑制 CSF1R 的药物如 pexidartinib 、尼洛替尼、伊马替尼、单克隆抗体 emactuzumab 等进行全身系统治疗。手术切除腱鞘巨细胞瘤后会复发吗？腱鞘巨细胞瘤在手术切除后有一定的复发比例。组织病理类型为局灶型的腱鞘巨细胞瘤复发率较低，约为 10% ，但弥漫型较高，约为 19～44% 。复发与年龄、肿瘤大小、部位等因素无关，而与肿瘤弥散性分布、缺少包膜、肿瘤侵犯韧带或肌腱、肿瘤导致骨侵犯等因素有关。如果要手术切除腱鞘巨细胞瘤，在切除期间需要注意什么？手术一般需要住院，在手术前就应当戒烟，并且注意保持手术切口部位的清洁干燥。如果切口部位有较多渗出液，应当及时告知医生。出院后应当定期到门诊进行换药和按时拆线。腱鞘巨细胞瘤不手术能治好吗？腱鞘巨细胞瘤经明确诊断后应当尽快完整切除，放射治疗和全身系统治疗效果不确切。
腱鞘巨细胞瘤患者日常需要注意什么？腱鞘巨细胞瘤可以表现为突出于皮肤表面的肿物，应当避免外伤、抓搔等导致局部破损造成的感染。饮食上保持合理搭配的健康饮食方式即可，需要注意的是戒烟、适量饮酒，避免辛辣刺激的食物。
腱鞘巨细胞瘤如何预防或防止复发？腱鞘巨细胞瘤没有明确的方法可以避免其发生，但通过完整的手术切除可以避免其复发。
横纹肌肉瘤
什么是横纹肌肉瘤？横纹肌肉瘤是指发生自横纹肌细胞或人胚胎间叶组织的一类肿瘤性疾病，简单来讲是指肌肉细胞的早期异常生长。本病主要发生在儿童身上，成人也有可能出现，是一种恶性肿瘤。横纹肌肉瘤很常见吗？横纹肌肉瘤并不常见，但属于儿童期最常见的软组织肿瘤。此类病变是一种非常罕见的运动系统的恶性肿瘤。关于该病具体的发病概率，在我国尚没有明确的统计数字。不过在美国，此类疾病的发病率可能在每百万人 4～5 人。因此该病的发病率是比较低的[1]。横纹肌肉瘤如何分类、分型及分期？横纹肌肉瘤的分类主要有青少年病变和成人病变；分型主要以组织学进行分类；其分期可参照一般外科肿瘤的分期，主要分为 4 期[2]。具体的分类、分型、分期如下：分类：青少年病变。此类病变最为常见。患者往往以 10 岁以下少年儿童为主。其发病部位位于头颈部位。成年病变。这种病变极少。患者发病时处于成年，其发病部位往往位于四肢肌肉丰富的部位。按组织学类型分型：胚胎型。此种类型最为常见。其发病处可能位于头颈、膀胱等处。腺泡型。此类病变的发病比例仅次于胚胎型。其发病部位往往位于躯干和四肢。多型行、渐变型。这种类型非常少见，多见于成年人，治疗效果往往不理想。分期：1 期。肿瘤生长仅限于局部，并没有对周围结构呈现明显的侵袭，也没有远处的转移。2 期。肿瘤已经侵犯邻近的结构。不过此时肿瘤的直径较小，一般在 5 厘米以下。3 期。3 期相对 2 期患者更加严重一些，但是仍然没有远处转移。4 期。此时患者已经出现远处转移，比如淋巴结转移。横纹肌肉瘤会影响哪些部位或器官？横纹肌肉瘤可能累及头颈部、内脏、肌肉丰富处以及周身。具体受到累及的部位以及器官如下：头颈部。最常见的发病部位位于头颈部。比如患者可能在鼻、耳、眼等处出现相关的病灶，继而导致患者出现鼻塞、耳痛、视力下降等等症状。内脏。有部分患者可能在泌尿生殖系统或临近的内脏，比如膀胱、前列腺、肝脏、胃肠等处出现此类病变。在发作该病时，其具体症状往往并不典型。肌肉丰富处。有些患者可能会在四肢或躯干的肌肉丰富处出现该类病变，继而导致局部有疼痛的肿块。周身。在该类病变进展到晚期时，可能会导致肿瘤全身扩散，继而使周身都出现该病的转移病灶。横纹肌肉瘤患者可以治愈么？局限性横纹肌肉瘤可能被治愈，但是容易复发。例如在治疗前无转移的横纹肌肉瘤患者，目前，联合手术、放化疗等综合治疗手段，其五年生存率可以接近 80%[3]。但是因为手术容易有残留组织，因此该病也极易复发。
不同类型的横纹肌肉瘤都有哪些常见的症状？横纹肌肉瘤可能会发生在全身的不同部位，症状也各不相同。不同类型的横纹肌肉瘤常见的症状如下：胚胎型横纹肌肉瘤：主要症状为痛性或无痛性的肿块，肿块多出现在头颈和腹膜后。头颈部的肿块可导致眼球突出、眼睑下垂、视力减退、耳鸣、头痛、鼻出血、吞咽困难等。出现在腹膜后可引起患者便秘、腹痛等症状。腺泡型横纹肌肉瘤：主要症状是痛性或无痛性肿块，当瘤体侵犯周围组织时，可能会引起压迫症状和疼痛，也可能会出现感觉障碍，如四肢或躯体麻木等。多形型和渐变型横纹肌肉瘤：主要症状是痛性或无痛性肿块，当瘤体侵犯皮肤时，会导致皮肤温度升高、破溃及出血等。横纹肌肉瘤可能会引起哪些并发症？横纹肌肉瘤可能会引起耳鼻喉病变、泌尿生殖系统病变、病理性骨折、严重感染等等并发症。具体并发症如下：耳鼻喉病变。该类病变最常见的发病部位是头颈处。其肿瘤病灶可能会对耳鼻喉造成明显的压迫，继而引起一系列病变。比如患者可能会出现鼻炎、复视、中耳炎等等一系列的并发症。泌尿生殖系统病变。当泌尿系生殖系统的相关器官受到累及时，继而出现相关并发症。比如患者可能会出泌尿系统梗阻、尿血、异常阴道出血等等并发症。病理性骨折。此类病变可能会导致患者出现严重的骨质疏松，或者使骨质直接受到侵袭。此后患者由于骨密度的下降，就容易出现病理性骨折。严重感染。此类病变会导致患者的体质严重恶化，并且使其抵抗力下降。这样就可能会使患者出现严重的感染，比如肺炎。
导致横纹肌肉瘤的病因是什么？横纹肌肉瘤的病因目前尚不完全清楚。一般认为是染色体异常和基因变异所导致。目前我们所知的危险因素，如 11 号染色体缺失等只能解释部分病例[4]。大多数病例仍然没有明确的病因。横纹肌肉瘤的高发人群都有哪些？横纹肌肉瘤的高发人群，主要有存在遗传病史者、基因突变者、胎儿期受到异常理化因素影响的患者。具体的高发人群如下：存在遗传病史者。此类患者的家族当中，可能已有多人出现这一类的病变。因此该类患者可能携带导致此类病变的相关基因，继而使其容易发病。基因突变者。有些患者可能本身存在一些比较罕见的遗传病变，比如努南综合征、贝-维综合征等等。此时患者可能会出现相关的基因突变，继而使其在发育过程当中容易出现上述病变。胎儿期受到理化因素影响者。有些受到了一些异常环境因素的刺激的胎儿，比如受到了辐射、某些毒品或有毒化学物质等等刺激。这些刺激因素会导致胎儿出现基因突变，继而可能出现上述病变。横纹肌肉瘤会遗传吗？横纹肌肉瘤可能会遗传，但是关于该病遗传倾向的研究目前还不明确。大部分出现了横纹肌肉瘤的患者，往往是由于本身存在基因突变或者是存在关于该病的家族病史。另外有些患者可能首先出现了一些罕见的遗传病，在其发病过程当中继发了此类病变[5]。所以说该类病变是可能会遗传给后代的。
横纹肌肉瘤患者在什么情况下需要及时就医？横纹肌肉瘤患者在出现该病的相关症状、有相关遗传病史或者处在治疗该病期间，需要及时就医。具体的情形如下：有该病相关症状。如果患者在头颈部或者躯体肌肉丰富的部位，出现了一些疼痛的肿块，或者出现了一些出血的相关症状，比如尿血、阴道出血等等，此时需要及时进行就诊。虽然该病的发病几率极低，但是在患者出现此类症状之后，一定要对此类病变进行排查。如果能够早期诊断，对患者的治疗有巨大的帮助。有该病遗传病史者。如果患者的家族当中有多人出现此类病变，建议患者就医排查，并按医嘱定期检查，以明确自己是否发病。尤其在患者出现关于该病的相关症状时，要及时就诊。处于治疗期间的患者。在对该类患者进行治疗时，有时可能存在时间较长并且有复发的情况，所以患者在治疗期间要定期回医院复查。横纹肌肉瘤患者就诊时应挂哪些科室？横纹肌肉瘤就诊可以挂肿瘤科、儿科、儿外科、骨科。横纹肌肉瘤患者就诊前需要做哪些应对？横纹肌肉瘤患者就诊前建议做好如下准备：记录好肿块及症状出现的时间和持续时长。方便医生问诊。如果吞咽有困难的患者，可适当禁食禁水。如果患者有耳痛、头痛或发现分泌物中有血或者血尿等症状，及时就医不可自行服用药物，以免影响诊断。横纹肌肉瘤患者就诊，一般需要做哪些辅助检查？横纹肌肉瘤患者就诊，一般医生可能会建议做如下辅助检查：MRI：通过 MRI 可以检查患者骨骼、软组织和病变组织的生长及浸润情况。CT：通过不同角度的 CT，可以更清楚地展示患者的情况，避免发病部位被掩盖。B 超：通过 B 超可以快速了解肿瘤内部的血流情况。骨扫描：通过静脉注射放射学的物质，可以显示患者体内可能存在癌症的区域。PET-CT：通过 PET-CT 可以查找横纹肌肉瘤的大小和位置，评估患者转移病灶的情况。活检：通过病理活检，可以确诊横纹肌肉瘤的病理类型。横纹肌肉瘤患者就诊，医生经常会问到哪些问题？横纹肌肉瘤患者就诊医生经常会问以下问题，患者可以提前准备好以便医生快速判断病情：症状出现多久了？是否有接受过相关的检查和治疗？家人中是否有患横纹肌肉瘤的患者。患者出生时的体重是多少？什么情况下会觉得病情有缓解或加重？横纹肌肉瘤患者就诊，可以问医生哪些问题？横纹肌肉瘤的患者在就诊时可以问医生关于该病的任何问题。不过建议患者在就诊时可以着重询问自己目前的病情，治疗的方法以及相关的注意事项。具体的问题如下：目前病情。患者可以询问一下医生，自己目前发病的具体类型、分期以及预后等等。这样有助于患者全面了解自己的病情，并且积极配合医生进行治疗。治疗的方法。对于该类病变，可能需要采取一系列以手术、放化疗为主的治疗方式，但是具体到不同的患者，所采取的治疗方案有明显的差异。除此以外，治疗的持续时间也有一定程度的差异。因此患者可以问清楚自己的治疗方案是什么。相关的注意事项。在该病的发作期间，可能会引起一系列的并发症，比如感染、营养不良等等。患者可以询问一下相关的注意事项，以避免某些并发症的出现。
横纹肌肉瘤有哪些治疗方法？横纹肌肉瘤的治疗方法，包括手术治疗，放疗化疗和综合治疗[1]。手术治疗。手术治疗的原则是尽可能的完全切除，最大程度的保留切除部位功能。参考肿瘤的分期，对于肿瘤局限的要完全切除，有淋巴结侵犯的，要进行区域淋巴结的清扫，对于有远处转移的，要进行姑息性手术（姑息性手术是指解除症状而非根治性手术，能解除患者痛苦，改善患者生存质量）。放化疗既可以单独作为晚期横纹肌肉瘤的治疗方法，也可以作为手术治疗前或治疗后的辅助治疗方案，其目的是为手术治疗创造条件，提高生存率。综合治疗，包括手术治疗，放化疗，免疫治疗以及对症处理。通常应用于晚期横纹肌肉瘤的治疗，其目的是改善病人的生活质量，延长患者存活时间。横纹肌肉瘤是高度恶性的，大部分的治疗都是综合性治疗。横纹肌肉瘤化疗用什么药效果好？横纹肌肉瘤化疗的方案主要包括以下三种：环磷酰胺加阿霉素方案，这是最常使用的横纹肌肉瘤化疗方案，也被称为一线方案。这个方案在术前使用，可以缩小肿瘤，增加手术切除的机会，也可以单独使用抑制肿瘤生长。多西他赛和吉西他宾联合使用方案，称为二线方案，主要用来在一线方案无效时的替代治疗。和一线方案相比，副作用较大，花费成本较高，但疗效差不多。血管内皮细胞抑制剂治疗方案。血管内皮细胞抑制剂既可以单独作为化疗的方案，也可以和其他化疗方案联合进行。花费较高，但疗效不错。横纹肌肉瘤的化疗用药，需要根据肿瘤的分期[6]，遵医嘱谨慎使用。横纹肌肉瘤患者手术治疗效果好么？横纹肌肉瘤患者手术治疗的效果要参考肿瘤的分期，对于早期的横纹肌肉瘤患者手术效果较好，对于晚期的手术治疗是姑息性手术治疗，需要合并其他的治疗方案，提高生存率。对于早期的横纹肌肉瘤患者可以进行间隙类的完全切除，中期患者加上区域淋巴结的清扫，也可以得到良好的治愈。晚期的横纹肌肉瘤患者，因为有了远处的转移，手术治疗只是综合治疗的一部分。可以延长患者生命，改善患者的生活质量。横纹肌肉瘤患者可以进行适当的放化疗，为手术创造良好的条件，横纹肌肉瘤患者药物免疫治疗有效么？横纹肌肉瘤患者药物免疫治疗正在研究当中，理论上是有效的。横纹肌肉瘤患者的治疗是多方面的，在研究中发现横纹肌肉瘤细胞上面存在有特异性的肿瘤细胞基因，使得利用能识别和杀伤这种特异性基因的免疫治疗成为可能。现在科学界正在研究药物诱导 T 细胞和 B 细胞介导的免疫应答，识别横纹肌肉瘤细胞上的特异性基因，启动自身的免疫系统，攻击横纹肌肉瘤细胞，直到横纹肌肉瘤细胞被完全消灭。横纹肌肉瘤患者靶向治疗效果好么？横纹肌肉瘤患者的靶向治疗已经取得了一些临床疗效，正在进行相关的研究。横纹肌肉瘤患者的靶向治疗是针对肿瘤细胞上的特定标志物进行识别，识别之后使用药物对有特定标志物的肿瘤进行杀伤的治疗过程[7]。横纹肌肉瘤的靶向治疗分很多种，大体上包括抑制肿瘤细胞分裂和存活的、阻断肿瘤细胞生成的和抑制肿瘤细胞血管生成的药物三大类。横纹肌肉瘤患者的治疗是综合性治疗，相信在不久的将来，靶向治疗一定能够取得相当的突破。横纹肌肉瘤不及时治疗会有什么后果？横纹肌肉瘤如果得不到及时治疗，会导致截肢、肿瘤扩散、复发以及引起严重并发症等等后果。具体后果如下：截肢。此类病变可能会对周边的结构造成严重的侵袭。如果不及时治疗，往往只能够通过手术将病变的肢体去除掉，以挽救患者的生命。肿瘤扩散。该类病变在某些情况下可能进展较迅速，而且可能产生全身转移。因此如果得不到及时治疗，该病可能会所进展到晚期。此类患者在进行治疗期间，如果不能够配合医生完成妥善的治疗或中断治疗，很有可能会导致该病再次发作。而在该类疾病复发之后，往往其进展速度会更快。引起严重并发症。如果不对该病进行治疗，可能会引起诸如神经受到压迫、出血、感染、病理性骨折等等一系列列严重的并发症。横纹肌肉瘤接受正规治疗后能痊愈么？很大一部分存在横纹肌肉瘤的患者，在及时接受了正规治疗之后是能够痊愈的。有研究对部分横纹肌肉瘤患者的治疗情况进行分析，在该研究中处于低危到中危组的患者，在接受了规范的治疗之后，其痊愈的概率大概在50%～90% 左右[1]。不过在临床当中，该类患者的具体预后，跟患者的发病年龄、发病的部位、治疗的早晚、肿瘤的具体病理类型有着密切的关系。比如在患者发病年龄较小，发病的部位位于体表，治疗较早，并且发病类型属于胚胎型时，其预后较好。而即便某些患者出现了特别严重的该类病变，通过正规的治疗也能够有效延缓该病的发作。横纹肌肉瘤患者治疗期间及术后有什么注意事项？横纹肌肉瘤的患者，在治疗期间及术后，需要注意不能够进行激烈活动，配合医生进行功能锻炼，加强营养，定期回骨科复查。具体的注意事项如下：不能够进行剧烈活动。该类病变可能会导致局部的骨质直接受到侵袭，或者使患者出现严重的骨质疏松。因此如果患者进行激烈活动，非常容易引起病理性骨折。功能锻炼。在治疗期间，尤其是手术之后，患者需要在医生的指导下进行相关肢体的功能锻炼，以促进局部的愈合，并且防止患者在治疗期间出现深静脉血栓。加强营养。患者在恢复期间一定要通过饮食的途径加强营养。比如建议患者多吃牛奶、鸡蛋以及新鲜的蔬菜、水果。定期复查。该类患者在治疗期间有一定的复发几率，因此一定要定期复查。
横纹肌肉瘤患者在日常生活中有哪些注意事项？横纹肌肉瘤患者在生活中需要注意以下几个方面：注意观察病情与复查，因为横纹肌肉瘤容易复发，因此患者在治疗后仍然需要按照医生的要求定期随访，以排除疾病的复发。在饮食上建议多吃含优质蛋白质的食物，如鸡蛋、牛奶等。同时还需要保证蔬菜和水果的摄入，避免吃变质的食品。在身体条件可以的情况下，可以适度的做一些运动，避免肌肉萎缩。横纹肌肉瘤患者在治疗期间因为放化疗等原因免疫力会较为低下，这个时候建议保证充足的睡眠以提高患者的免疫力。因为横纹肌肉瘤是一种恶性肿瘤，患者的心理压力也会较大，因此建议对患者特别是儿童患者进行心理的疏导。
横纹肌肉瘤可以预防吗？怎么预防？横纹肌肉瘤尚无有效的预防方法，这是由于关于该病的具体发病机制目前尚不清楚。在临床当中有助于预防的相关措施主要有确定患者有无该病的一些可能病因，并且使患者在出现相关症状时及时去骨科就诊。具体的措施如下：明确有无可能的病因。如果患者存在该病的遗传病史，也就是家族当中多人出现过该病，那么患者可能也容易发作该病。除此以外，一些患有特殊遗传病变，像贝-围综合征、努南综合征的患者，也有一定的几率可能会发该病。及时就诊。如果患者存在上述的可能病因，而又出现了关于该病的某些症状，比如出现了体表处的肿物，或者在鼻腔、尿道、阴道等处出现了出血、疼痛的情况，此时一定要及时去相关科室就诊。如果能够及早发现该病并且进行妥善治疗，对提升该类患者的预后有很大帮助。横纹肌肉瘤治好后容易复发么？如何预防复发？横纹肌肉瘤的患者治好之后有一定的发病几率。而其复发几率的大小跟患者具体的发病类型、发病的部位、发病年龄等等有密切关系。比如在患者出现了胚胎型横纹肌肉瘤，发病的部位位于体表，发病年龄较小时，则其治好后的复发几率较低。反之，则复发几率较高。对于该类患者，可以通过妥善的治疗措施、定期复查以及功能锻炼的方式来预防复发。具体措施如下：妥善的治疗措施。一旦确认发病，需要尽早通过手术根除病灶。而在手术之后，可以辅助使用放疗或者化疗等等方式，来使相关的病灶被进一步清除，以降低复发的几率。定期复查。患者在治愈之后，仍然需要定期回骨科进行复查，以防相关病变复发。如果确认复发，早期治疗也能够大大降低治疗的难度。功能锻炼。在患者处于恢复期间，要在医生的指导下进行妥善的功能锻炼，比如坚持慢走。通过这样的方式有助于增强抵抗力，预防该病复发。
急性淋巴细胞白血病
急性淋巴细胞白血病是什么病？急性淋巴细胞白血病（acute lymphoblastic leukemia）简称 ALL，是一种血液系统的恶性肿瘤，由淋巴细胞的异常、过量增殖所致，病人可表现为贫血、出血、感染，以及肝、脾、淋巴结肿大。ALL 常见于儿童，但在其他年龄段也可以发病，发病的高峰年龄为 2～10 岁、15～24 岁、以及 80 岁以上。ALL 属于白血病的一个常见类型，儿童白血病中有 70% 都是 ALL，成人白血病中有 20% 是 ALL。
急性淋巴细胞白血病有什么临床表现？容易感染：感染可发生在各个部位，如口腔、咽喉、肺、胃肠道、肛周、皮肤、血液等。表现为发烧、畏寒、寒战、口腔溃疡、咽喉肿痛、胸痛、咳嗽、咳痰、腹痛、腹泻、肛周痛性包块等。出血：如皮肤瘀点瘀斑、牙龈出血、鼻出血、月经过多等，发生颅内出血时可能会有头痛、恶心、呕吐、甚至死亡。贫血：表现为面色苍白、头晕、气急、心跳快等。骨痛：关节、骨骼疼痛，胸骨下段压痛，年幼儿童可能表现为跛行或拒绝负重，淋巴结肿大：可以在颈部、锁骨上、肘窝上、腹股沟等部位摸到肿大的淋巴结，质地较韧，没有疼痛。肝脾牙龈肿大：牙龈增生、肿胀，体检时可以摸到肿大的肝脏和脾脏。其他不常见的表现还包括：头痛、呕吐、嗜睡，一侧睾丸增大，胸痛、吞咽困难、呼吸困难等。急性淋巴细胞白血病会引起哪些其他疾病？各种感染，如口腔炎、牙龈炎、咽峡炎、肺炎、肛周炎、肛周脓肿、单纯疱疹病毒感染、带状疱疹、败血症等；颅内出血；癫痫发作等。急性淋巴细胞白血病会有后遗症吗？急性淋巴细胞性白血病是血液系统的恶性疾病，一部分人可能在短时间内就失去了生命，一部分人经过化疗、放疗、或者造血干细胞移植等能够存活下来，但在这个长期、复杂的治疗过程中具体会留下什么后遗症很难说清，有很多种可能性，只能具体情况具体应对。
急性淋巴细胞白血病的发病原因是什么？目前病因尚不明确，可能与遗传、生活环境、物理射线、化学毒物等因素有关，一小部分急性淋巴细胞性白血病患者存在染色体和基因异常。急性淋巴细胞白血病会遗传吗？一般不会遗传。虽然有报道说某些家族相继发生多例白血病的病例，但目前并不清楚这与遗传有关，还是与家族成员的生活环境相同有关。急性淋巴细胞白血病会传染吗？不会。
急性淋巴细胞白血病的诊断可能需要做什么检查？主要检查包括血常规、凝血功能、骨髓穿刺、染色体和基因检测等，这些检查用于明确疾病的诊断。其他检查还包括血尿酸水平、电解质、肝功能、肾功能、血培养等，这些检查用于协助诊断和指导下一步治疗。急性淋巴细胞白血病和哪些疾病的表现比较类似？幼年特发性关节炎、骨髓炎、传染性单核细胞增多症、免疫性血小板减少症、百日咳、副百日咳、再生障碍性贫血、其他恶性肿瘤（如神经母细胞瘤、视网膜母细胞瘤、横纹肌肉瘤和尤文肉瘤）、嗜酸性粒细胞增多症等。通过检查血常规、骨髓穿刺、血培养等，可以把上述疾病区别开来。
急性淋巴细胞白血病一般去看哪个科？血液科。急性淋巴细胞白血病怎么治疗？要治疗多久？急性淋巴细胞性白血病（ALL）可以根据基因检测结果分为很多种类型，不同类型治疗方法不同。医生会根据每个患者的具体病情，制定个性化的治疗方案。ALL 的治疗分为前后数个阶段，即诱导缓解、强化巩固和维持治疗。治疗手段包括化疗、靶向药物治疗、放疗、造血干细胞移植等。总治疗时间需要根据患者的身体状况和病情变化来决定，大多数治疗方案的完成需耗时 2～3 年。急性淋巴细胞白血病发病期间有什么常见风险和并发症？肿瘤溶解综合征：肿瘤溶解综合征是由于化疗后白血病细胞大量溶解所导致的毒性反应。表现为高磷血症、低钙抽搐、高尿酸血症、心律失常和急性肾衰竭。年龄＞10 岁、有脾肿大、有纵隔肿块、白细胞 ＞ 20 000 个/μL 的患者，容易发生肿瘤溶解综合征。医生会采取一定的措施，来防止肿瘤溶解综合征发生。血栓形成：包括颅内硬脑膜窦血栓形成伴出血、深静脉血栓形成和肺栓塞等。使用门冬酰胺酶治疗、同时使用糖皮质激素治疗、年龄较大、有中心静脉置管的患者，容易形成血栓。出血：出血通常是因为血小板过少引起的。轻者皮肤黏膜出血，重者颅内出血危及生命。医生会根据患者的情况，适时输注血小板，预防致命的出血。感染：白血病患者本来就缺乏正常的白细胞，化疗后由于骨髓抑制，白细胞进一步减少，因而出现感染，严重的感染也会危及生命。医生会给予升白药物、抗生素，来预防或治疗感染。神经病变：几乎所有接受长春新碱治疗的患者都会出现神经病变，可表现为感觉异常、肌肉无力、声带麻痹等。医生会根据病情决定是否减少长春新碱的药量。长春新碱导致的神经病变通常是可以恢复的，但要耗时数月。全身性过敏反应：好几种药物都可以导致严重的过敏反应，治疗前医生会备好抗过敏药物。肾上腺皮质功能被抑制：这是糖皮质激素导致的副作用，停用糖皮质激素后会出现虚弱、厌食、体重锐减、低血糖、低血压等。大部分患者可以在数周内恢复正常，医生会适时加用小剂量的糖皮质激素，来帮助患者度过这段恢复期。急性淋巴细胞白血病治疗后需要复查吗？多长时间复查一次？需要终身复查、随访，复查的目的是密切监测白血病有没有复发，以及有没有长期的药物副作用。在治疗结束后的第 1 年，需要每月复查一次。如果病情稳定，在接下来的第 2～4 年，可以每 3～6 个月复查一次。此后，可以每年复查一次，需要终身随访。复查的内容一般包括血常规、肝肾功能、电解质等。此外，医生会根据病情，适时复查骨髓穿刺、白血病微小残留病灶（MRD）、腰椎穿刺（脑脊液检查）等。急性淋巴细胞白血病可以被完全治好吗，会复发吗？如果会复发如何预防？目前的医疗技术可以使接近 90% 的儿童患者和 40% 的成人患者获得长期生存，甚至可能完全治愈。其余的患者可能生存期很短、最终死亡。急性淋巴细胞性白血病有可能复发，复发一般发生在治疗过程中或者治疗结束后的 1～2 年内。复发的信号有：贫血、白细胞升高、血小板减少、肝或脾肿大、骨痛、发热、或对化疗的耐受性突然下降。没有好的办法可以预防复发，只能靠定期复查来及早发现复发，如能及早治疗就还有挽回的余地。白血病如果复发，会表现出和初次发病时相似的症状，包括发热、乏力、出血和骨痛等。一旦出现上述不适，应立刻去医院就诊。急性淋巴细胞性白血病死亡的可能性有多大？约 10% 的儿童患者和 60% 的成人患者有可能死亡。死亡原因包括疾病复发、进展、或在治疗过程中出现严重的并发症。
急性淋巴细胞白血病的患者在住院期间要注意什么？住院期间，尤其是化疗期间，需要注意：饮食： 化疗期间消耗大，要多吃高能量、高蛋白、低脂肪的饮食，但要注意选择易消化的食物。多饮水：可预防肿瘤溶解综合征。注意卫生：化疗会破坏免疫力，导致各种细菌、病毒感染，所以要格外注意卫生。保持室内清洁，经常开窗透气，定期空气消毒（由医护人员进行）。饭前便后洗手，饭菜要新鲜、干净，饭后勤漱口。便后最好能清洗一下肛周。病人白细胞低下时，要佩戴口罩，注意保暖。护理人员如果有感冒等，也要戴口罩，防止传染给病人。急性淋巴细胞白血病的患者在生活上要注意什么？注意卫生：具体同「住院期间注意事项」。小心磕碰：日常活动需小心、缓慢，以防出现磕碰，流血不止。刷牙要轻柔。注意贫血：起身时要慢，否则容易出现头晕眼花、眼前发黑而摔倒。避免剧烈运动。警惕复发：即使没有不舒服的感觉，也要按照医嘱定期复查。一旦出现发热、乏力、出血和骨痛等复发表现，应立刻去医院就诊。急性淋巴细胞白血病的患者在饮食上要注意什么？注意卫生：饭前洗手，饭后漱口，饭菜要新鲜、干净。保证能量的摄入：保证主食的量，选择容易消化的食物（糯米类就不易消化，如年糕、汤圆、粽子等）。如果胃口不佳，可以少食多餐。保证蛋白质和各种营养素的摄入：瘦肉、家禽、鱼类、蛋、奶都要吃，还要多吃绿叶蔬菜和水果，以保证蛋白质、铁、维生素的摄入，改善免疫力和贫血。如果有肾功能不全，则需要在营养师的指导下选择优质、低蛋白质食物。急性淋巴细胞白血病会不会影响生育？只要急性淋巴细胞性白血病没有祸及生殖系统，就不会影响生育。但化疗药物、放疗等会对生育有一定的影响，要在完成治疗后等待较长一段时间才能考虑生育问题。具体情况需要具体分析，病人如有生育计划，要提前和医生充分沟通。急性淋巴细胞白血病的患者日常活动会不会受到影响，如运动、高原旅行等？会影响。急性淋巴细胞性白血病患者均有贫血、抵抗力低下、易出血等情况，不要进行剧烈运动、高原旅行，以防造成缺氧、大出血、严重感染等情况，会危及生命。
急性淋巴细胞白血病有什么办法可以预防吗？尽量避开那些可能诱发白血病的危险因素，如提高免疫力避免病毒感染，尽量减少射线接触，避免接触有毒化学制剂（如甲醛等）。
基底细胞癌
基底细胞癌是什么？基底细胞癌，又称为基底细胞上皮瘤，简称 BCC，是一种起源于表皮基底层和附属器的皮肤肿瘤。虽然这一疾病目前多认为是低风险的，但其可能造成局部浸润、侵袭，并可能破溃皮肤及周围结构。手术切除一般可根治。减少紫外线及砷的接触、戒烟，可降低本病发生的风险。基底细胞癌常见吗？还是比较常见的，白种人较黑种人多发，男性发病率比女性高 30%，同时随着年龄的增长，其发病率也在逐渐升高。
基底细胞癌有什么表现？基底细胞癌（BCC）根据临床表现不同，可分为结节型、表浅型和硬斑病样型：结节型基底细胞癌：最多见，表现为肤色或粉红色的结节，皮疹内常可见毛细血管扩张，该种类型的 BCC 常出现溃疡呈现侵袭性。表浅型：大约占 BCC 的 30%，常表现为淡红色或棕褐色至蓝黑色的斑疹或斑片，多伴有脱屑，随时间可逐渐长大。硬斑病样型：大约占 BCC 的 10%，常表现为肤色或淡红色的丘疹或斑块，触之较硬，皮疹常出现萎缩等现象。基底细胞癌发生在什么部位？BCC 多发生在面部，占大约 70%；其次多发生在躯干部，占大约 15%；另有少数发生在会阴等部位。基底细胞癌会引起哪些严重后果？首先该疾病多发生在面部，会对美观性造成影响；更为重要的是，该疾病属于皮肤肿瘤，会逐渐增大，有造成局部浸润、侵袭，并可能破溃影响皮肤及周围结构的可能，所以需要积极治疗。
基底细胞癌的病因是什么？基底细胞是遗传因素及环境因素相关作用而导致的，其中紫外线暴露是极其重要的原因，同时长期接触砷、电离辐射、接受免疫抑制剂治疗也是相关的危险因素。基底细胞癌常见于哪些人？首先该疾病与遗传因素有关，所以有该疾病家族史者容易发生基底细胞癌（BCC）。其次该疾病的危险因素包括紫外线暴露、长期接触砷、电离辐射、免疫抑制剂治疗等，所以日晒较多、常使用日光浴床（国外较多）、使用光疗治疗银屑病等其他疾病者、长期摄入被砷污染的水和食物等、因其他疾病如器官移植者需要长期服用免疫抑制剂者容易发生 BCC。再者研究显示，吸烟者会增加 BCC 的发病率。基底细胞癌会传染吗？不具有传染性。基底细胞癌会遗传吗？基底细胞癌的发生与遗传因素有关，所以有一定的遗传易感性。
基底细胞癌怎么诊断？有经验的皮肤科医生通过观察皮疹就可以得出诊断。辅助进行皮肤镜检查可以协助诊断。同时，皮肤活检可以确诊 BCC。基底细胞癌需要做哪些检查？皮肤镜检查：采用皮肤镜设备观察患者皮疹，整个过程无创无痛。约 20～30 分钟就可出结果。树枝状血管、蓝灰色巢等是 BCC 的特征性表现。皮肤活检：该检查在治疗的同时可以送取病理以明确诊断。皮肤活检是一种有创性检查，局部注射麻药后，切取皮损送病理检查，切取皮损处视创口大小进行缝合，而后进行换药及拆线。病理结果约需 1 周左右出具。基底细胞癌容易和哪些疾病混淆？脂溢性角化：脂溢性角化多发生于老年人，主要表现为边界清楚的褐色皮损，很少出现破溃等现象。皮肤镜及皮肤活检可将两者进行区别。黑素瘤：有些时候和基底细胞癌临床表现类似，皮肤镜可辅助诊断，皮肤活检可明确诊断。
基底细胞癌应该看什么科？皮肤科或肿瘤科。基底细胞癌需要治疗吗？因基底细胞癌可能会逐渐生长、造成局部浸润、侵袭、破坏周围皮肤，所以建议积极进行治疗。基底细胞癌怎么治疗？根据基底细胞癌的特性来决定选择何种治疗方法，一般我们可以把基底细胞癌依据其风险特性分为两类，低风险性和高风险性。低风险性基底细胞癌：一般直径较小（头颈部的直径小于 10 毫米，其他部位的直径小于 20 毫米），界限比较清晰，不浸润周围皮肤，患者的免疫功能正常。这类患者我们可以采取手术切除，冷冻治疗，外用药物如 5-氟尿嘧啶和咪喹莫特，光动力疗法，放疗等治疗手段。其中手术是首选的治疗方法，而对于不适宜进行手术比如抗拒手术、对美容要求较高者，我们会考虑其他的方法。高风险性基底细胞癌：一般直径较大，边界不清楚，呈现侵袭性生长，患者的免疫功能异常，另外复发性基底细胞癌也归于此类。这类患者仍建议手术方法为首选，且更推荐使用莫氏手术法，但对于因为肿瘤较大难以进行手术或是因为身体状况较差难以承受手术者，我们可以采取放疗或者光动力的方法。对于已经发生转移的患者我们建议使用化疗，但由于这类病人较少，所以经验并不多。基底细胞癌治疗时有什么风险？手术治疗：局部注射麻药后，使用手术刀将皮疹切除。需要根据皮疹大小等设计手术切口，必要时需做皮瓣或植皮，所以需找有经验的医生进行。可能的风险和并发症包括：局部注射麻药时疼痛和过敏反应；治疗后有感染可能，最好局部不碰水需要数天；存在愈合不良的可能。会留下疤痕。冷冻治疗：使用低温液氮置于皮疹处，治疗后局部会起水疱，一般 1 周左右水疱脱落，如皮疹仍存在，2～3 周后需再进行治疗。此方法简单，创伤较小，但可能的不良反应包括：治疗时会有比较明显的疼痛；治疗后可能会起比较大的水疱；可能一次治疗不能彻底，需要第二次或者多次治疗；治疗后可能会出现皮肤色素的改变（加深或减退）。外用药物：常使用咪喹莫特或氟尿嘧啶外用，相比手术治疗，外用药物不容易留下疤痕。但其可能造成皮肤刺激性、对紫外线敏感性增加、色素改变等不良反应，且有效率较进行手术要低。放疗：放疗是对肿瘤部位进行放射治疗，该治疗一般无创，而且对于不能手术或手术切除不了的组织有极大优势。但其在治疗后不少人可能出现皮肤红斑水肿、水疱大疱、糜烂溃疡及明显疼痛，再者治疗部位可能出现永久性脱发、色素改变、软骨环死或骨坏死，另外放疗有再诱发肿瘤可能。光动力疗法：为较新的治疗方法，治疗时将光敏化卟啉物质外用于皮损处，然后使用特定光源照射，使用该方法缓解率高，也不容易留下疤痕美容性好。其常在治疗时出现明显的疼痛、烧灼感、溃疡及色素改变等不良反应。基底细胞癌需要定期复查吗？在治疗后建议定期复诊，以便及时发现复发或新发的皮损。基底细胞癌可以治愈吗？多数基底细胞癌（BCC）预后良好，皮损经手术或其他方法去除后可获痊愈。但部分 BCC 可局部破坏皮肤、骨及软骨，极少数可能出现转移。基底细胞癌治疗后会复发吗？可能会复发或新发，所以治疗后需定期随访。
基底细胞癌的患者在饮食上要注意什么吗？饮食上不需要特殊注意，平日均衡营养即可。基底细胞癌的患者在生活中要注意什么吗？注意定期随访，密切观察是否有新发皮损；避免紫外线照射，避免进行日光浴，避免或减少进行光疗；避免摄入被砷污染的水及食物；避免吸烟。
基底细胞癌可以预防吗？避免紫外线暴露。平时外出注意外用防晒霜，或使用硬防晒方法如戴帽子口罩、穿防晒服等，避免进行日光浴等。避免接触砷。避免摄入可疑被污染的水、海鲜或药物。戒烟。
浸润性乳腺癌
浸润性乳腺癌是什么病？乳腺癌是女性恶性肿瘤中发病率最高的疾病[1]，若未及时进行治疗，该疾病还容易复发和向其他部位的扩散，导致患者的生存期相比较短。乳腺癌首发临床表现以乳房肿块最常见，常呈现无痛性、进行性生长，亦可合并乳头溢液。乳头牵拉、凹陷、回缩；乳房橘皮样改变；皮肤溃疡；同侧腋窝淋巴结肿大均是乳腺癌的体征[1]。浸润性乳腺癌常见吗？目前流行病学研究发现，乳腺癌在中国癌症死亡人数中排名第五。每年因乳腺癌死亡的人数占恶性肿瘤死亡人数的 15%～20%，也就是说，在 100 名因恶性肿瘤死亡的人群中有 15～20 名是由于患乳腺癌而死亡[2]。乳腺癌的平均诊断年龄为 62 岁，42.8% 的患者超过 65 岁，也就是说，每一千个患者中可能有 428 位 65 岁患者年龄[3]。浸润性乳腺癌有哪些类型？根据病理上的不同，可分为：普通浸润性乳腺癌：包括单纯癌、腺癌等。单纯癌是乳腺癌中最常见的类型，约占 80%，但判断预后尚需结合其它因素[1,4]。特殊类型浸润性乳腺癌：包括乳头状癌、髓样癌（伴大量淋巴细胞浸润等）[1,4]。
浸润性乳腺癌有哪些常见表现？乳房肿块：表现为乳房出现无痛性、进行性增大的肿块[1]。乳头溢液：乳头溢液是指非妊娠期从乳头自发流出血性液、浆液、脓液或停止哺乳半年以上仍有乳汁流出。溢液可呈乳汁样、清水样、浆液性或脓性[1]。乳头乳晕改变：乳头回缩，乳头皮肤糜烂、破溃、结痂、脱屑、伴灼痛，常伴有瘙痒感。若肿瘤累及韧带时，皮肤表面可能会因为韧带缩短而出现凹陷，此现象常被称为「酒窝征」，乳房皮肤出现橘皮纹[1]。上肢水肿：乳腺癌可向同侧腋窝淋巴结转移，可压迫腋静脉，影响上肢的淋巴回流而致上肢水肿[1]。
浸润性乳腺癌有哪些常见病因？雌激素：雌酮及雌二酮与乳腺癌的发病有直接关系，雌激素过高可能导致乳腺导管上皮细胞增生，甚至癌变[1]。遗传因素：BRCA1、BRCA2 基因突变携带者的患病率会增加，若父母患有本病，会增加其后代的发病几率[4]。不良饮食习惯：高脂、高糖等不健康饮食可引起肥胖，可能会加强雌激素对乳腺上皮细胞的刺激，从而引发本病。其他因素：月经初潮年龄早、绝经年龄晚、不孕与乳腺癌发病均有关[1]。浸润性乳腺癌常见于哪些人？年龄大的女性人群：该人群由于年龄的增加，体内的雌激素分泌水平和自身内分泌的情况会随着年龄的增长而发生变化，因此会增加患浸润性乳腺癌的几率。据统计，20 岁以后发病率逐渐上升。45～60 岁较高[1]。嗜好烟酒的人群：该人群由于长期吸烟与饮酒后的代谢产物会对乳腺细胞造成直接损害，从而易引起浸润性乳腺癌。肥胖的人群：该人群由于身材肥胖，可能会影响内分泌系统，而易患本病[1]。有本病家族史的人群：有本病的家族史的人患本病的几率较高。长期吃雌激素类药的人群：长期并且大量服用含雌激素的药品（雌二醇、戊酸雌二醇、苯甲酸雌二醇等），可能导致乳腺导管上皮细胞增多，而引发本病。浸润性乳腺癌会传染吗？不会。浸润性乳腺癌会遗传吗？会遗传，有 10％～15％ 的本病患者经过调查发现有乳腺癌的家族史[5,6]。
怎么确定得了浸润性乳腺癌？需要做哪些检查？主要依靠病理检查，对活检组织进行免疫组织化学检查能显示与肿瘤细胞增殖、有助于诊断浸润性乳腺癌，但可重复性低[7]；影像学检查在乳腺癌早期筛查、恶性程度评估、疗效及预后判断中均具有重要价值。乳腺彩超：最常用的检查方法，能够显示乳房肿物的边界，肿物直径大小，乳腺肿物的形态，肿物纵横比，周围血流信号等。乳腺钼靶摄片：用于乳腺癌的筛查和早期诊断，是乳腺疾病最基本和首选的检查方法。但对孕妇、哺乳期妇女及 < 35 岁且无明确乳腺癌高危因素的年轻女性，钼靶不作为首选检查[1]。乳腺磁共振成像（MRI）检查：该检查方法能够从多方面对乳腺癌进行分析和诊断，适用于乳腺癌需要手术的患者，此方法还能够用来在手术前用来判断乳腺癌的浸润情况[7]。磁共振扩散加权成像（DW-MRI）：该检查能够通过测定表观扩散系数（ADC）的升高还是降低，来反映癌细胞异常增殖的情况，浸润性乳腺癌的 ADC 值均显著降低[8]。切除活检：病理检查是决定治疗的最可靠方法，切除活检时应将肿块完全切除并送组织学检查[6]。空芯针活检：适用于术前了解肿块的性质等，应用空芯针穿刺进行肿块组织获取，诊断准确率可达 90％～97％[9]。
浸润性乳腺癌要去看哪个科？乳腺外科、肿瘤科。浸润性乳腺癌怎么治疗？手术联合放化疗是浸润性乳腺癌治疗及局部控制的主要方式，未手术的患者大多因为就诊时分期较晚或是身体状况不能耐受，从而导致预后较差[3]。主要治疗方式有以下几种：药物治疗：激素类药物：使用激素类避孕药，如复方炔诺酮等，可有效降低 BRCA1、BRCA2 基因突变携带者的患病风险。其不良反应可见恶心、呕吐、食欲减退、头痛等，肝功能异常、心血管病、高脂血病者等禁用[5,6]。手术治疗：乳腺癌的外科手术包括乳腺和腋窝淋巴结两部分。乳腺手术有保留乳房手术（保乳手术）和全乳房切除术；腋窝淋巴结手术有前哨淋巴结活检和腋窝淋巴结清扫，通常都是多个手术同时进行的。保留乳房的乳腺癌局部切除手术：尤其适用于肿瘤小于 3～４ cm，与乳头乳晕不明显粘连，且有保乳意愿，可耐受手术的患者，手术目的是完全切除肿块，优点是术后可保持外观；缺点是术后必须辅以放化疗[5,6]。全乳房切除手术：适用于原位癌、微小癌或年老体弱不适合做根治性手术患者，手术目的切除乳腺组织、乳头、部分皮肤和胸大肌筋膜，优点是可行即刻乳房重建术；缺点是术后需配合放射治疗[5,6]。腋窝淋巴结清扫手术：腋窝淋巴结清扫不仅可以清扫潜在的淋巴结，也能准确提供腋窝淋巴结分期。但是容易引起患侧上肢障碍、水肿、感觉异常、活动障碍、伤口感染你、臂丛神经损伤等术后并发症[2]。前哨淋巴结活检术（SLNB）：该检查可提供充分的腋窝淋巴结分期信息，且术后并发症少，目前已取代腋窝淋巴结清扫术（ALNB）称为临床腋窝淋巴结阴性乳腺癌患者评估腋窝分期的重要方法[10,11]。其他治疗：化疗：适用于保乳切除术术后，给予适当剂量进行放射治疗，全乳房切除术患者需按照具体病情决定是否接受放射治疗[5]。靶向治疗：her2 阳性患者可行靶向治疗，治愈率较前明显升高。浸润性乳腺癌能彻底治愈吗？早期浸润性乳腺癌可以治愈，且很少复发[12]。
浸润性乳腺癌患者在饮食上要注意什么？低脂饮食：脂肪摄入过多与不良预后有关，应少吃油炸食品及各种甜食，控制脂肪的摄取，避免肥胖；同时，减少猪、牛、羊过量摄入，以免加重肥胖，增加患病风险。适量摄入蛋白质：癌症患者治疗、康复过程中，都离不开蛋白质，所以应适当多吃些鱼、蛋等优质蛋白食物。多吃全谷物、水果和蔬菜：富含多种维生素的谷物、水果和蔬菜具能够降低癌症风险；新鲜水果、蔬菜，对乳腺细胞也有一定的保护作用。戒烟禁酒。浸润性乳腺癌患者在心理上要注意什么？除了身体康复，心理康复对乳腺癌患者也很重要。乳腺癌患者可能有痛苦、抑郁、畏惧等一系列心理问题，可采用听音乐、与家人倾诉等来缓解负面情绪，严重者可通过心理治疗来缓解。
浸润性乳腺癌可以预防吗？怎么预防？针对与乳腺癌相关的危险因素，通过采取行之有效的干预措施来预防疾病的发生与发展。比如日常进行科学的生活管理，可在一定程度上减少患病风险：做好乳房自检：女性应在每月月经来潮前 10 天进行乳腺自检，观察乳头是否下陷，乳房皮肤是否有橘皮纹、触摸乳房时是否有肿块[5]；均衡饮食，戒烟戒酒：避免动物脂肪、多摄入粗纤维食物、少食肉类、挑选新鲜的水果和蔬菜、要避免肥胖。此外，烟酒都是较为明确的致癌原，最好戒烟酒。定期锻炼，保持健康体重：不运动、肥胖都是乳腺癌的危险因素，因此每周进行定期锻炼、保持健康体重尤为重要，一周可以进行 3～5 次有氧运动，不仅增强体质，还能在一定程度上控制体重。减少激素使用：避免服用激素避孕药和含有激素成分的护肤品、化妆品，以免因雌激素过高导致乳腺导管上皮细胞增生，引起浸润性乳腺癌。提倡母乳喂养：正常哺乳可保持乳腺导管的畅通，对乳腺癌有预防作用。高危人群需更注重预防：年龄大的女性人群、嗜好烟酒的人群、肥胖的人群、有本病家族史的人群、长期吃雌激素类药的人群等需定期体检，经常锻炼，坚持健康饮食，提高身体机能，及时进行乳腺癌疾病的筛查，出现相关症状时及时治疗。
结直肠癌
结直肠癌是什么病？结直肠癌指的是来源于结肠和直肠黏膜的恶性肿瘤，病理学上指穿透黏膜层肌层，浸润到黏膜下层或更深层结构的结直肠上皮性肿瘤。结直肠癌是一种常见的肿瘤，高脂肪低纤维素饮食、大肠炎症、遗传因素是其重要的致病原因。结直肠癌常见吗？常见。结直肠癌是全球范围内第三位最常见的恶性肿瘤，也是第二位最常见的恶性肿瘤死亡原因。2018 年全球结直肠癌新发病例约为 180 万，死亡人数约为 88 万[1]。且本病发病率呈现明显的地区差异，经济发达地区的发病率显著高于欠发达地区。随着我国经济水平的发展，近年来我国结直肠癌的发病率有逐渐增高趋势。结直肠癌如何分期？结直肠癌的分期目前主要依据美国癌症联合委员会（AJCC） 2018 年第八版癌症分期系统，根据肿瘤大小及浸润范围（T）、淋巴结情况（N）、是否有远处转移（M），可以分为 Ⅰ～Ⅳ 期，分期越早预后越好[2]。
结直肠癌有哪些症状？早期结直肠癌可无明显症状，病情发展到一定程度才出现下列症状：排便习惯改变：如便秘、腹泻、大便次数增多等；大便性状改变：如变细、血便、黏液便等；腹痛或腹部不适：间断性感到隐痛、胀痛，定位不准确；腹部肿块：可于腹部病变部位触及腹部包块，多质地坚硬；肠梗阻：中晚期患者多以不完全或完全性肠梗阻为首发症状，多表现为腹胀、腹痛、便秘等，完全梗阻时可加重，伴有明显恶心、呕吐、排气、排便停止等急性肠梗阻表现；贫血及全身症状：如消瘦、乏力、低热[2]。结直肠癌与便血有什么关系？很多人有便血的症状后往往担心是不是得结直肠癌了，首先要了解便血量的多少，是便中带血还是便后有血，是黑便还是鲜血。其次，先不要紧张，很多疾病都可能会引起便血，比如痔疮、溃疡性结肠炎、消化性溃疡等。但是，有便血的症状，提示身体健康出现了问题，建议尽快就医。出现肚子疼、大便不成形一定是结直肠癌吗？不是。结直肠可能会出现肚子疼和大便不成形或者大便性状的改变，所以如果出现了上述症状需要尽快就医，但是其它良性疾病也可能出现以上症状，如溃疡性结肠炎和克罗恩病等。结直肠癌常见的转移部位有哪些？结直肠癌可以通过局部浸润、淋巴系统、血液系统转移到其它部位，常见转移部位有肿瘤临近器官、腹腔淋巴结或者浅表淋巴结、肝脏、肺脏、骨等部位，在复查或者随访时需要注意这些部位的检查。
结直肠癌的病因有哪些？目前结直肠癌的确切病因尚不明确，是饮食、疾病、遗传等多种因素共同作用的结果。饮食因素：高脂肪、高蛋白、低膳食纤维素的摄入：脂肪能促进胆汁酸的合成，间接地抑制了肠道对胆汁酸的重吸收，使其在结直肠中的浓度增加，而高浓度的胆汁酸具有促癌作用。维生素缺乏：维生素是人体必须的营养物质，维生素的缺乏可引起多种疾病，包括肿瘤。肠道菌群失调：肠道菌群通过慢性炎症刺激促进结直肠癌发病，肠道菌群通过酶与代谢产物致癌。亚硝酸盐类化合物：亚硝酸盐类化合物广泛存在于食品添加剂及各类腌制食品中，属于致癌物质，可诱发多种器官肿瘤。疾病因素：溃疡性结肠炎、大肠息肉和腺瘤等疾病均与结直肠癌有关。遗传因素：遗传相关的结直肠癌的发病率约占全部病例的 20%，即每 100 个结直肠癌的病例中，就有约 20 个病例与遗传因素相关[3]。结直肠癌患者主要为哪些人？结直肠癌好发于以下几类人群：有肠息肉或炎症性肠病病史者；有结直肠癌家族史者；有家族性肠息肉病史或炎症性肠病病史者；41 ~ 65 岁的中老年人；摄入过多蛋白质和脂肪、缺乏膳食纤维者；肥胖者；长期吸烟者[4]。结直肠癌会传染吗？结直肠癌是不会传染的。结直肠癌会遗传吗？有一定遗传倾向。遗传因素是结直肠癌的重要危险因素，有研究显示，结直肠癌一级亲属患病风险是普通人群的 1.76 倍[5]。结直肠癌会是经常便秘导致的吗？便秘并不会导致结直肠癌，但亦不能轻视。结直肠癌的危险因素有这些：50 岁以上；有肠道息肉；有某些炎症性肠病；家族成员中有人患过结直肠癌，尤其是直系亲属；有吸烟、饮酒、常吃红肉、缺乏膳食纤维等不良生活习惯。便秘并不是结直肠癌的危险因素之一。如果担心自己有罹患结直肠癌的风险，可以在 40 岁以后开始接受结直肠癌肠镜检查，平均 3～5 年复查一次。若有发现腺瘤或恶变的息肉应及时切除，持续三年每年复查，然后每 3～5 年复查一次。但是，经常 3～4 天以上才大便一次的朋友也要注意，可以通过调整饮食或运动来改善「便秘」情况。
结直肠癌怎么诊断？对于有结直肠癌症状的人，需要去医院检查，确定诊断需要行结肠镜检查，对可疑部位进行病理活检，病理可以确定是否得了肠癌。结直肠癌患者为什么要做基因检测？首先患有结直肠癌多数伴有体内基因的改变，某些基因对癌症的预后有提示作用。其次，随着基因技术及医疗技术的发展，在结直肠癌的治疗中出现了新的靶向治疗药物。这些药物都有一定的作用靶点和适应证，对于特定类型的晚期病人使用靶向药物能够到达很好的治疗效果，比如 RAS 基因检测，如果是野生型的晚期转移性结直肠癌可以使用西妥昔单抗治疗。第三，是对于一些常用的化疗药物，不同的基因类型可能会有不同的效果或者不良反应，对这些基因检测可能会对治疗有指导作用，如微卫星不稳定性、UGT1A1 等。另外需要指出的是，随着研究的深入，将来可能会出现更多有意义的基因和检测技术。结直肠癌诊断需要做哪些检查？首先，医生会对病人进行体格检查：如浅表淋巴结情况、腹部检查、肛门指诊（尤其是怀疑直肠癌的病人）。其次，会行实验室检查：血常规、便常规和潜血以及肿瘤标志物等检查，然后会行纤维结肠镜检查：对怀疑有肿瘤的部位进行活组织检查，也就是病理检查。确诊结直肠癌后，为了尽可能的明确分期，还会做 CT、磁共振或者超声等检查。结直肠癌术后造瘘了还能做肠镜吗？可以。正常情况下，结直肠癌术后建议每年复查一次结肠镜，造瘘术后并没有明显的影响，肠镜检查时可以通过造瘘口进镜。
结直肠癌患者需要到哪个科室就诊？肿瘤科、消化内科、普外科、肛肠外科或胃肠外科。结直肠癌能治好吗？目前对于早中期的结直肠癌多数是可以治愈的，但存在较高的局部复发和远处转移的风险。结直肠癌得病后还能活多久？这是一个经常会问，但是很难回答的问题，整体上讲，目前早中期的病例，通过正确治疗大部分都是可以治愈的，也就意味着这些病人可以和正常人一样的生活。即使伴有单独的肝转移或者肺转移的晚期病人，也有很多通过综合治疗治愈的病例。结直肠癌怎么治疗？根据确诊时的分期不同，治疗方案也有所差异，整体建议行多学科综合讨论制定合理的治疗方案。原则上早中期以手术治疗为主，可采用内镜治疗或外科手术切除病灶，术后根据病理分期确定是否联合化疗，部分直肠癌病人可能还需要放疗。晚期则是以化疗为主的综合治疗。结直肠癌什么情况下可以手术治疗？目前结直肠癌的治疗，临床上一般采取以手术为主的综合治疗原则。根据病人的全身状况和各个脏器功能状况、肿瘤的位置、临床分期、病理类型及生物学行为等决定治疗方案。以期最大程度地根治肿瘤、并保护脏器功能和改善病人的生活质量。下列情况下可以考虑手术治疗：全身状态和各脏器功能可耐受手术。肿瘤局限于肠壁或侵犯周围脏器，但可以整块切除，区域淋巴结能完整清扫。已有远处转移，如肝转移、卵巢转移、肺转移等，但可全部切除，可酌情同期或分期切除转移灶。广泛侵袭或远处转移，但伴有梗阻、大出血、穿孔等症状可选择姑息性手术。下列情况下不建议手术治疗：全身状态和各脏器功能不能耐受手术和麻醉。广泛远处转移和外侵，无法完整切除，存在梗阻、穿孔、大出血等严重并发症。结直肠癌手术影响消化吗？根据结直肠癌的病变部位不同，可能会对吸收功能产生一定影响，直肠癌手术多数不会影响消化和吸收。人的肠道有很强的代偿能力，多数情况下结肠癌术后的病人很少会出现消化或者吸收功能障碍。结直肠癌术后为什么会拉肚子？因为正常大肠具有将水分及盐类吸收至血管，凝固大便的作用。结直肠癌术后会造成结肠黏膜面积变小，所以大便在肠道停留时间短，里面的水分不能被完全重吸收，就会出现腹泻，比较常见。建议选择易消化、高蛋白、低脂肪食物；少量多餐。另外，部分患者在术后需进行化疗，因化疗药对肠壁有毒性作用，可损伤肠道上皮细胞，增加肠管蠕动，影响水分和营养吸收，从而出现腹泻。结直肠癌手术可能有哪些风险？结直肠癌属于创伤较大的手术，手术风险和肿瘤的大小、部位、病人的状态、是否合并其它慢性疾病、心肺功能等很多因素有关。常见的风险有出血、腹腔感染、麻醉意外、肠梗阻；心脏、呼吸和静脉血栓栓塞，如肺栓塞；吻合口漏、伤口感染。在糖尿病、肥胖和免疫下降患者更易发生感染。另外也可能出现手术失败、休克甚至死亡的风险。医生在手术前会全面评估各种风险的发生情况，和病人及家属交代相应风险，并尽可能的减少风险的发生；病人及家属应做好心理准备和部分护理工作，并配合医生的治疗；共同降低风险的发生。结直肠癌术后为什么需要辅助化疗？理论依据是对于结直肠癌病人，手术后可能会残留有微小转移灶或者肿瘤细胞，通过辅助化疗，尽可能的将这些转移灶或者肿瘤细胞杀灭。这一理论得到了国际上大型临床研究的证实。但是，也不是所有的病人都需要和适合化疗的，如早期（Ⅰ 期）病人是不需要化疗的。结直肠癌术后为什么还需要放疗？情况和结直肠癌术后化疗类似，对于局部浸润范围较大或者有局部淋巴结转移的直肠癌病人需要术后放疗，一般针对于肿瘤距离肛门 12 cm 以内的直肠癌。结直肠癌治疗为什么医生建议先放化疗再手术？会延误治疗吗？对于确诊是肿瘤较大或者局部淋巴结有转移的病人，为了提高手术治愈率、减少切除范围，医生通常会建议病人，先行放化疗治疗，这样可以缩小肿瘤或者降低分期，有利于手术的进行。一般放化疗的时间不会很长，而且会及时复查，评价疗效，多数情况下是不会延误治疗的。结直肠癌患者哪些情况下需要化疗？根据治疗指南的建议，目前 Ⅱ 期伴有高危因素：组织学分化差（Ⅲ 或 Ⅳ 级）、T4、血管淋巴管浸润、术前肠梗阻/肠穿孔、标本检出淋巴结不足（少于 12 枚）者需要化疗，Ⅲ 期及 Ⅳ 期病人需要化疗，具体还要结合病人的具体状态和意愿等情况。结直肠癌术后辅助化疗常见的化疗药物有哪些？目前结直肠癌术后辅助化疗常用的药物有氟尿嘧啶类的药物，如 5-FU、卡培他滨等，铂类药物，如奥沙利铂等，具体方案可以选择上述药物的联合或者单药方案治疗（部分药物不能单独应用），具体还要结合病人的分期、状态等情况确定[2]。结直肠癌的化疗有哪些常见的不良反应？根据化疗的药物选择不同，不良反应可能会有所不同，常见的不良反应包括：胃肠道反应：恶心，呕吐，有的会出现便秘、腹泻、腹痛等反应；骨髓抑制也是常见的不良反应，其中以白细胞减少最为常见，其次是血小板减少；肝、肾功能损害表现；脱发，发生率较低，而且往往都能再生；化疗的局部不良反应，如静脉炎和局部化疗药物渗透造成的局部组织坏死等；过敏，发生几率较低；神经毒性，铂类药物比较常见，表现为手足麻木，需注意保暖；其他，如心脏毒性、皮肤毒性等，发生几率相对较低。结直肠癌患者为什么有的还需要造瘘？是否选择造瘘手术主要和肿瘤的部位、大小、距离肛门的距离等有关，医生通常会尽量采用非造瘘的手术，但是为了达到治愈的目的，有时需要行造瘘手术。一般手术前都会和病人及家属沟通，医生和家属应做好病人的思想工作。另外，部分晚期病人，为了防止出现肠梗阻，或者已经出现了肠梗阻，可能会行姑息性造瘘术。结直肠癌术后什么时间开始化疗？术后化疗一般适用于 Ⅱ、Ⅲ 期结直肠癌患者术后的辅助治疗，通常于术后八周内开始[6]。结直肠癌术后辅助化疗要几个周期？结直肠癌术后的辅助化疗一般建议化疗满半年的时间，具体和方案、病人的状态、化疗反应等有关，个别病人反应较大，可以按要求降低化疗药物剂量。结直肠癌术后多长时间复查？结直肠癌术后的复查时间建议术后两年内每三个月复查一次，两年至五年，每六个月复查一次，五年后每 12 个月复查一次。如果期间有不舒服的情况可以随时找医生[7]。结直肠癌术后要复查哪些项目？结直肠癌术后的检查项目包括：体格检查；血常规、肿瘤标志物 CEA、CA199 等；便常规+潜血；胸部 CT，腹部的可以检查超声、CT 或者磁共振等检查。结肠镜检查：建议每年做一次，如发现息肉，根据大小和类型可行肠镜下息肉电切术。不建议 PET-CT 作为常规检查项目。结直肠癌术后复查发现复发或者转移怎么办？如果是吻合口局部复发，需要检查其它部位有没有问题；如果没有发现其它部位的转移，建议肿瘤外科医生会诊能否手术治疗。根据转移部位、数目和大小的不同，可以考虑手术、射频消融、放疗、化疗等治疗。结直肠癌发现时已经有肝脏转移了怎么办？由于结直肠癌早期症状多不明显或没有症状，部分病人可能在发现时已经出现了肝脏转移。首先应该确定其它部位是否还有转移，对于单纯的肝转移，可以进行多学科综合讨论会诊。部分病人可以行同时性肠癌和肝转移瘤切除术，或者先行肠癌的切除术，等恢复一段时间后再行肝脏转移瘤的切除术或者射频消融等治疗。结直肠癌晚期，医生建议参加临床试验，可靠吗？通常全国或者全球的临床试验都要经过国家药监局、伦理委员会等部门的审核和批准；在进入临床试验前，已经进行过一定的基础研究，对于多数适合的患者都是有益的。当然也存在有害或者无效的可能，但是，新药上市前都要经过临床试验的阶段，而且病人能够得到比较新的和合适的药物治疗，所以各治疗指南，均建议满足条件者可以参加临床研究。
结直肠癌患者术后生活上应该注意什么？术后应该定期复查；养成良好的生活习惯：戒烟、戒酒；适当运动和锻炼；保持积极乐观的心态。结直肠癌手术后，饮食需要注意什么？术后需要等到排气后才能进食。开始先是少量清淡少渣流食，逐渐增加进食量和食物种类，以易消化的食物为主，可适当进食蔬菜、水果，忌辛辣、油腻、冷食，根据恢复情况可以逐渐增加高蛋白、肉类食物。结直肠癌患者的家属能为病人做些什么？在结直肠癌的治疗中家属也起到很重要的作用。首先应该给予病人精神、物质上的支持，开导病人、给病人战胜疾病的信心，鼓励病人接受适合的治疗方案，保持乐观的心态；其次，做好术前术后的护理工作，例如：给病人准备平常喜欢吃的饭菜（医生允许的食物）、多陪病人聊聊天等。
结直肠癌能预防吗？怎么预防？通过下列措施可以降低结直肠癌的发生风险：调整饮食：少吃高脂食物，多吃富含维生素和纤维素的食物，如水果、蔬菜等。运动：适当的运动和锻炼，尤其是肥胖者，能够降低癌症的发生率。戒烟、戒酒。正确治疗结直肠良性病变：如溃疡性结直肠炎、腺瘤、息肉等病变。定期体检：特别是有家族史、家族性息肉病等高危因素的人，更应该定期体检。
胶质母细胞瘤
胶质母细胞瘤是什么病？胶质母细胞瘤也被称多形性胶质母细胞瘤( GBM )，它是一种快速生长型的脑癌（恶性程度很高），即脑中的正常细胞转变为异常细胞并出现生长失控。它起于脑部的「胶质」细胞。胶质细胞分布于脑部神经细胞之间和周围。随着胶质母细胞瘤的生长，它可扩散至健康的脑部组织，还可导致脑部肿胀，从而引起一系列症状。胶质母细胞瘤常见吗？胶质母细胞瘤是最常见的脑癌，但是发病率并不高，平均每十万人中仅发生 2～3 例，好发于 50 岁以上的人，而且多见于男性。胶质母细胞瘤严重吗？胶质母细胞瘤死亡率很高，尽管全力治疗，这种癌症仍常常复发。在确诊之后，患者往往只剩下 12～15 个月左右的寿命，不到 3%～5% 的人可以活超过 5 年。完全不接受治疗者，通常只有 3 个月寿命。
胶质母细胞瘤有哪些常见表现？胶质母细胞瘤与其它脑癌一样会导致癫痫、恶心、呕吐、头疼、肌无力、视觉改变和轻偏瘫。其中最重要的症状是不断恶化的记忆、性格或者思维方面的问题。这些症状最主要是由于颞叶和额叶的破坏导致的。具体症状要由肿瘤出现的部位决定，一般这些症状很快就会出现，但是偶然也有肿瘤要达到相当大的规模后才会产生症状。胶质母细胞瘤常发生在哪些部位？胶质母细胞瘤可生长于大脑半球各处，呈浸润性生长，常侵犯几个脑叶，并侵犯深部结构，还可经胼胝体波及对侧大脑半球。但是胶质母细胞瘤极少远端转移到中枢神经系统以外。胶质母细胞瘤有哪些并发症？由于脑肿瘤生长迅速，压迫脑组织，颅内压增高症状明显，几乎所有患者都有头痛、呕吐症状。还有精神改变、肢体无力、意识障碍、言语障碍以及不同程度的偏瘫甚至癫痫发作等。胶质母细胞瘤会造成哪些后果？胶质母细胞瘤恶性程度高，若不及时治疗，病情很快过度到晚期。患者的症状也会进行性加重。即使再治疗，也延误病情，治疗难度加大，增加了患者的病死率。
胶质母细胞瘤有哪些常见病因？病因目前尚不清楚，大多数胶质母细胞瘤偶然发生。胶质母细胞瘤可能与游离辐射有轻微关系，也可能与建筑中常用的聚氯乙烯有关，还可能与疟疾有关。另外还有一些其他的风险因素包括：男性多于女性，50 岁以上人群，已经患有轻型星形细胞瘤的人群以及有神经纤维瘤病、结节性硬化、希佩尔-林道病、李-佛美尼症候群、透克氏症的人群。胶质母细胞瘤会遗传吗？目前还没有发现胶质母细胞瘤能够遗传。
胶质母细胞瘤有什么异常表现？当出现恶心、呕吐、头疼、肌无力、视觉改变、轻偏瘫或是不断恶化的记忆、性格或者思维改变这样的情况中的一种或多种，应该赶紧去正规医院行相关检查后由医生确诊，即确定自己得了胶质母细胞瘤。胶质母细胞瘤可疑时，需要做哪些检查？医生会进行体格检查并安排影像学检查，如 MRI 或 CT 扫描。影像学检查可对脑部进行成像。这些图像可显示有无胶质母细胞瘤或其他异常组织团块。如果医生认为脑部肿瘤可能是胶质母细胞瘤，通常会实施手术以取出尽可能多的肿瘤组织。某些胶质母细胞瘤患者不会进行去除肿瘤的手术。即使不实施手术，也可能会用一根穿刺针取出一小份肿瘤样本。胶质母细胞瘤患者为什么要做这些检查？实验室检查：腰穿多提示压力增高，脑脊液蛋白含量增高及计数增多。MRI 或 CT 扫描：对脑部进行成像，显示有无胶质母细胞瘤或其他异常组织团块。活检：取少量组织样本，寻找是否有癌细胞。胶质母细胞瘤容易和哪些疾病混淆？胶质母细胞瘤的症状容易和很多神经系统疾病的症状相似，因此，出现这些症状应立即就医以明确诊断。
胶质母细胞瘤要去看哪个科？由于胶质母细胞瘤的症状主要表现为神经系统症状，所以一般病人首先去看的是神经内科或者神经外科。之后医生再根据检查结果初步判断或确诊后转至手术科室进行手术，或者肿瘤科行相应治疗。胶质母细胞瘤能自己好吗？不会，不治疗的话，可能生命只有 3 个月或更短。胶质母细胞瘤有哪些治疗方法？最佳治疗方式为联合疗法，即初始手术治疗后采用术后辅助放疗联合辅助化疗。胶质母细胞瘤的治疗通常包括下列方法：手术：医生在手术时会取出尽可能多的肿瘤组织，这有助于缓解症状和延长生命。但是，手术也可能损害健康的脑部组织。手术时，医生会在不损伤健康区域的情况下取出尽可能多的病变组织。放疗：放射线治疗能杀死部分癌细胞。大多数胶质母细胞瘤患者会在手术后接受放疗。化疗：使用能杀死癌细胞或阻止其生长的药物治疗。目前推荐使用的药物主要有替莫唑胺，贝伐珠单抗。电场：使用交流电场来阻碍恶性细胞的分裂。将该设备与剃光的头皮直接相连，其会产生低强度电场环绕肿瘤。免疫疗法：有小型试验证明免疫疗法有效，但大型试验正在测试。在什么样的情况下，一般不选择做手术？胶质母细胞瘤所在脑部位置的手术风险过大；胶质母细胞瘤太大以致手术不会有帮助；患者身体太虚弱而不能接受手术。胶质母细胞瘤为什么治疗非常困难？有多种原因导致胶质母细胞瘤的治疗非常困难：癌细胞对经典疗法抵抗力非常强；经典疗法可能导致脑伤害；脑修补恢复自己的能力有限；许多药物无法通过血脑屏障来对肿瘤起作用。因此，对胶质母细胞瘤的治疗主要在于减轻病状以及提高患者生存质量为目标的治疗。胶质母细胞瘤的治疗药物有哪些常见副作用？治疗胶质母细胞瘤的药物主要有替莫唑胺，它的主要的副作用为血液系统性毒性，如血小板减少，淋巴细胞减少和中性粒细胞减少。其最常见的非血液系统毒性包括恶心、厌食和乏力。少数病人会出现严重的肝毒性，过敏性肺炎、皮肤变态反应、机会性感染、再生障碍性贫血等。治疗胶质母细胞瘤的药物还有贝伐珠单抗，其主要副作用有中性粒细胞减少、疲劳乏力、腹泻、腹痛、胃肠道穿孔、高血压以及血栓栓塞等。胶质母细胞瘤手术治疗有哪些常见风险？胶质母细胞瘤手术由于时间相对较长、创伤大、易于损伤的周围脑组织，术后并发症种类较多，如恶心、呕吐、头痛、肌无力、视觉改变、偏瘫或是记忆减退、性格冷漠、思维改变等一系列精神症状。胶质母细胞瘤住院治疗期间要注意什么？在住院期间，应该给予病人精神、物质上的支持，使病人保持乐观的心态，积极应对治疗；其次，做好术前术后护理工作。胶质母细胞瘤手术治疗后多久能恢复？这个问题是因人而异的，每一位病人的病情和身体各方面的情况不同，所以需要的恢复期也不同，主要和患者的治疗效果、免疫机能、心情等各方面有非常直接的关系。因此，术后一定要做好各项护理工作才能更快的帮助患者恢复身体机能。胶质母细胞瘤治疗后有没有后遗症？胶质母细胞瘤治疗的后遗症主要表现在其手术治疗的后遗症和放化疗后的毒性反应。主要是在术后做好各项护理工作，预防和处理好化疗药物的不良反应。胶质母细胞瘤需要复查吗？怎么复查？需要复查。因为生存期较短，故复查次数比较频繁，具体频率由医生决定。留意自己是否有胶质母细胞瘤的常见症状。根据临床需要，进行实验室检查。根据临床需要，进行放射影像学检查，通常是MRI。营养咨询。如果期间有不舒服的情况要随时找医生。胶质母细胞瘤能根治吗？很难。尽管全力治疗，这种癌症仍常常复发。胶质母细胞瘤治疗后会复发吗？长期不复发是有可能的，但一般来说胶质母细胞瘤会复发。胶质母细胞瘤复发了怎么办？治疗后，要定期去医院复查，平时多留意自己是否有胶质母细胞瘤的常见症状，这些症状的出现可能表明胶质母细胞瘤已经复发。大多数胶质母细胞瘤患者会在治疗后复发。如果治疗后的影像学检查显示脑部有改变，这些改变可能由胶质母细胞瘤复发引起，也可能是治疗引起的改变。这两类改变可能难以鉴别。医生可能会重复进行影像学检查以判断脑部改变是否是癌症。如果胶质母细胞瘤复发或扩散，可能需要再次手术、化疗、放疗或其他治疗，要与医生好好配合。胶质母细胞瘤会导致死亡吗？胶质母细胞瘤死亡率很高，不做任何治疗确诊后病人平均存活 3 个月，一般经过治疗后可以延长到一到两年。病人的年龄越高预后越糟糕。死亡一般是由于脑水肿或者不断增高的颅腔压导致的。
胶质母细胞瘤影响正常的生活、学习、工作吗？病情比较平稳的胶质母细胞瘤患者可以进行正常的生活、学习和工作，只要规律作息，劳逸结合，注重营养，是可以像正常人一样生活。胶质母细胞瘤患者可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？由于飞机起降时机舱内压力与地面压力不一致，导致血管、鼻、耳等器官内部压力改变，对于情况不太好的病人，会加重病情。但是，如果出发前由医生评估后情况尚可，也是可以乘坐飞机的，但仍然要多休息，不要过于劳累，选择时间较短的行程，最好不要来回奔波。至于剧烈运动、去高原旅行还是要尽量避免，毕竟胶质母细胞瘤患者经过一系列治疗后，身体仍然在很长一段时间里难以恢复，也很难适应这样的环境。对于一般情况较差的胶质母细胞瘤患者，建议不要乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行。胶质母细胞瘤患者的家人应该如何照顾？家属在治疗中会起到很重要的作用。首先应该给予病人精神、物质上的支持，开导病人、给病人战胜疾病的信心，保持乐观的心态；其次，做好术前术后的护理工作，例如：给病人准备平常喜欢吃的饭菜、多陪病人聊聊天、适当的按摩等。
胶质母细胞瘤可以预防吗？目前尚无明确的方法来预防此病。胶质母细胞瘤怎么预防复发？建立规律的作息时间，适当锻炼，增强体质，加强营养；定期去医院复查，若有不舒服或身体异常，也要去医院检查。但一般情况下，胶质母细胞瘤往往会复发。
甲状腺乳头状癌
甲状腺乳头状癌是什么？甲状腺乳头状癌是甲状腺癌中最常见的分型，包括单纯性乳头状癌和混合性甲状腺癌[1]。此病生长缓慢，可能会在甲状腺中局限数年，并且发病较为隐匿，可能会被患者忽略。在甲状腺癌中恶性程度最轻，经过手术、药物等治疗后，往往预后较好[1]。甲状腺乳头状癌常见吗？在甲状腺癌患者中常见，约占总数的 70％～90％，即为每 100 名甲状腺癌患者就有 70～90 人患的是甲状腺乳头状癌[2]。在任何年龄都可能发病，但是儿童和年轻女性（40 岁前）多发，男女比例为 1:1.7[3]。
甲状腺乳头状癌有哪些常见表现？本病最常见的表现是甲状腺结节，大多情况下不出现明显的症状，可能在体检的时候无意发现。少数情况下患者会出现颈部淋巴结肿大或者远处转移癌的表现[2]。颈部淋巴结肿大的患者可能会压迫周围组织，从而出现相应症状。如气管受压迫时，会出现咳嗽、呼吸受限；食管受压时，会出现吞咽困难或者食管疼痛；侵犯喉返神经时出现声音嘶哑等表现[2]。发生远处转移的患者，可能会出现相应器官的受累情况。如转移到肺部，可能会出现咯血、胸痛等表现；发生骨转移后，可能会出现疼痛、功能障碍等表现，预后较差[1]。
甲状腺乳头状癌有哪些常见病因？甲状腺癌乳头癌的病因尚不明确，但是有研究表明无论是儿童时期接受过外照射治疗，还是核泄漏造成的放射性碘暴露，都可以提高甲状腺乳头状癌的发生率[2]。甲状腺乳头状癌与碘的摄入量有关吗？有资料显示，碘的过量摄入可能与某些类型的本病有关，但是并不能证实两者有直接因果关系。所以，目前一般不要求甲状腺癌病人限制碘摄入。Camargo 等发现过量的膳食碘与慢性甲状腺炎之间存在联系，而慢性甲状腺炎与乳头状癌发病率的增加有关，但 Zimmermann 等发现加碘盐与甲状腺乳头状癌并不存在相关性，没有足够的证据解释世界范围内的增长[3]。甲状腺乳头状癌会遗传吗？有一定的遗传性。遗传因素对于甲状腺癌的发生也是同样重要的，若父母患有甲状腺癌，则子女患病风险增加 3.2 倍，若同胞兄妹患有甲状腺癌，则患病风险增加 6.2 倍[4]。
甲状腺乳头状癌患者在什么情况下应该前往医院就诊？甲状腺乳头状癌的症状可能不明显，但是若患者在照镜子或在喉结下方摸到肿块时，应及时就医。若患者已经出现呼吸困难、咯血、吞咽困难等症状时，应第一时间就医，让医生做出判断，以免耽误病情。怀疑甲状腺乳头状癌，需要做哪些检查？在没有转移的情况下，对甲状腺部位的肿物往往难以判断。在治疗前应该进行以下检查来明确病变的范围、甲状腺功能损伤程度等：甲状腺核素扫描：大多数乳头状腺癌有吸碘功能，此检查以往是术前主要的检查手段，但是随着其他检查的发展，已经少用[4]。B 超检查：可以发现甲状腺内肿物是多发还是单发、颈部血管受侵犯的情况、是否出现淋巴结转移等情况，目前广泛应用于临床实践中[4]。CT 检查：可以显示甲状腺内肿瘤的位置、内部结构情况、钙化情况等。虽然不能做出确切的诊断，但是可以使医生在术前心中有数，减少盲目性，若可以制成三维成像的 CT 则更好[4]。磁共振成像（MRI）：因在甲状腺的分辨率较低，在无碘过敏患者中，不推荐使用[4]。PET/CT：可以判断肿瘤代谢的情况，主要判断是否发生淋巴结转移及远处转移[4]。针吸细胞学检查：目前广泛用于临床，医生会结合临床所见，帮助进行诊断[4]。
甲状腺乳头状癌患者去医院一般先挂什么科？普外科、肿瘤科、头颈外科、甲状腺乳腺外科等科室。甲状腺乳头状癌能治好吗？甲状腺乳头状癌预后较好[1]，大多数在早期发现并进行规范手术、用药的患者在治疗后可以完全治愈。甲状腺乳头状癌怎么治疗？手术治疗：本病确诊后，一般都需要手术治疗。除了可以清除原发病灶，还可将术中切下来的病理标本进行准确的病理诊断和分期。根据肿瘤侵犯的范围不同，常见的术式有甲状腺全切除、甲状腺次全切除（保留部分甲状腺）以及选择性中央区淋巴结清扫术，甲状腺全切除后复发率较低[2]。放射性碘治疗（131I 治疗）：甲状腺全切除术后仍可能会残留部分甲状腺组织。因此，131I 治疗是清除剩余的甲状腺组织以及残留肿瘤细胞的必要手段[2]。TSH 抑制治疗：最佳的 TSH 抑制水平需个体化，宜结合病人复发风险和甲状腺激素治疗的风险综合考虑制订个体化的 TSH 抑制目标。主要治疗目的是满足患者机体对甲状腺激素的需求，以及减少肿瘤复发的风险[2]。新型靶向药物：目前已经研制出，针对甲状腺乳头癌的靶向药物，如多靶点酪氨酸激酶抑制剂，索拉非尼和凡德他尼等，对于有远处转移的晚期患者有良好的应用前景[2]。甲状腺乳头状癌的患者一般怎么确定手术方式？在手术前，医生会根据以下因素来确定甲状腺切除的范围，并根据各种手术方式的利弊、患者的治疗意愿等情况来确定手术方式：肿瘤大小；是否侵犯了周围的组织；有没有区域淋巴结和远处转移；童年是否有接触过放射线；有没有甲状腺癌或者甲状腺癌综合征的家族史[2]。甲状腺乳头状癌治好后还会再发生吗？可能会复发。大多数甲状腺乳头状癌的患者复发和转移发生在术后的 5～10 年内，且在复发或转以后预后较差[2]。
甲状腺乳头状癌患者在饮食上要注意什么？甲状腺乳头状癌术后的患者应膳食丰富，保证充足的蛋白质和维生素的摄入，可以进食蛋类、新鲜的水果蔬菜等。少吃辛辣刺激的食物，以免影响手术伤口的恢复。尽可能做到规律饮食，少食多餐。影响到食管的患者可以选择较软的食物或流食，如米粥、面条等。甲状腺乳头状癌患者在生活中需要注意什么？患者需要遵照医嘱按时、按量服药，避免自行加药或不服药；患者尽量避免劳累，可以在自己能接受的范围内进行适合体育锻炼，如散步、太极拳等；若患者出现了情绪低落，担心疾病复发等情绪，可以多听音乐、看综艺、与病友交流病情或向医生、护士了解关于疾病的知识来缓解，避免忧虑过度，耽误病情恢复。甲状腺乳头状癌患者的家属应该注意什么？除了上述注意事项外，家属应注意关怀患者，若患者出现了焦虑、抑郁等负面情绪，可以与其多交流，或让患者与朋友多交流沟通，增强患者对抗疾病的信心，必要时可以向心理医生寻求帮助，必要时复查甲状腺素水平排除甲状腺素补充不足等情况。甲状腺乳头状癌需要复查吗？怎么复查？建议患者进行终身随访，至少每年进行 1～2 次检查，包括对患者进行阶段性的临床评估、颈部超声、CT、必要时核素扫描或者 PET-CT 等[2]。由于患者病情不同，具体情况应根据医生医嘱进行复查。
甲状腺乳头状癌可以预防吗？怎么预防？因甲状腺乳头癌的病因尚不明确，所以目前没有有效的预防措施。但可以做到以下几点来减少发生的概率：有甲状腺癌家族史的人群，应定期体检，以便早发现、早治疗；非必要情况，尽量避免接触电离辐射，若无法避免，建议患者做好防护措施，如正确穿防护服、佩戴手套等[2]；在日常生活中，应保持良好的心态，避免情绪大幅度波动，减少内分泌失调对身体的损害，可以一定程度上减少甲状腺乳头癌的发生；已经出现甲状腺疾病的患者，应遵医嘱定期复查，避免病情变重，发展成甲状腺乳头状癌。
甲状腺肿瘤
甲状腺肿瘤是什么病？甲状腺肿瘤就是长在甲状腺部位的、由细胞异常增殖所形成的肿物，可以分为良性和恶性两大类。肿瘤可以来源于甲状腺本身，比如结节性甲状腺肿、甲状腺腺瘤、甲状腺癌、甲状腺恶性淋巴瘤、血管内皮瘤；也可以是其他部位的恶性肿瘤转移到甲状腺，比如甲状腺转移癌。甲状腺肿瘤应该看哪个科？英文名称：Thyroid tumor，thyroid neoplasm。别名：甲状腺瘤。就诊科室：甲状腺外科、甲状腺乳腺外科、内分泌科。甲状腺肿瘤的病因是什么？甲状腺肿瘤的病因是多种多样的，包括遗传、头颈部大剂量辐射、自身免疫紊乱、缺碘或碘过量等。甲状腺肿瘤的常见发病人群有哪些？甲状腺肿瘤常见，可发生于任何年龄，儿童少见，女性明显高于男性。甲状腺肿瘤患者的主要症状和表现有哪些？甲状腺肿瘤的主要表现就是体检或进行甲状腺 B 超检查时发现甲状腺结节，或是发现颈部肿大、颈部包块。如果甲状腺肿瘤有分泌甲状腺激素的作用，可能会伴有怕热、多汗、心慌、体重减轻等甲亢表现；如果甲状腺肿瘤比较大压迫到周围组织，可以出现呼吸困难、吞咽困难、声音嘶哑等；如果恶性病变有远处转移，会有相应症状，如转移到骨会有疼痛、骨折等；如果是甲状腺髓样癌，可能会有面颈部阵发性皮肤潮红、血压下降等。甲状腺肿瘤如何诊断？发现甲状腺肿瘤后，需要先进行甲状腺超声检查和甲状腺功能检查，以初步评估甲状腺肿瘤的良恶性，以及有无甲状腺功能异常。此外，抽血检查降钙素，对于诊断甲状腺髓样癌有帮助。对于疑似恶性的甲状腺肿瘤，可以在超声引导下进行甲状腺肿块的穿刺活检，进一步帮助判断良恶性。此外，甲状腺摄碘率检查、甲状腺核素显像、颈部 CT 或磁共振等检查，也对肿瘤的性质判断有一定的帮助。甲状腺肿瘤如何治疗？不同的甲状腺肿瘤，治疗方法不同。总体上来说，对于小、看似良性或明确良性的肿瘤，以观察、非手术治疗为主，对于大或明确恶性的肿瘤，以手术治疗为主。非手术治疗的方法包括服药、放射性碘、消融等。甲状腺肿瘤的预后如何？大部分甲状腺肿瘤都是良性的，不会影响寿命，基本不影响生活质量。小部分甲状腺肿瘤是恶性的，但其中的大部分恶性程度不高，经过合理的治疗，也基本不会影响寿命。对于少数恶性程度较高的甲状腺恶性肿瘤，比如甲状腺髓样癌、未分化癌等，通常预后不佳。甲状腺肿瘤如何预防？避免缺碘或碘过量。颈部尽量避免不必要的电离辐射，比如在进行其他部位的 CT 或 X 线检查时，注意保护好颈部。
卡波西肉瘤
卡波西肉瘤是什么病？卡波西肉瘤 ( Kaposi sarcoma,KS ) 又名多发性特发性出血性肉瘤、卡波西氏肉瘤，于 1872 年由 Kaposi 首次报道。发病与人类免疫缺陷病毒转换基因、细胞因子和人类疱疹病毒 -8 型（HHV-8）感染有关。该病是一种低度恶性的成血管肿瘤，主要表现为经典型、非洲型、AIDS 伴发 KS和医源性 KS。患者可能出现多灶性皮肤损伤、黏膜病变，或淋巴结或内脏受累。治疗主要根据疾病的阶段、发展类型、临床类型和免疫状况而定。卡波西肉瘤常见吗？经典 KS 我国少见，主要发生于新疆地区；在 AIDS 患者中，KS 是最常见的肿瘤，发病率达 35%；在移植受体患者中，KS 的发病率是正常人的 400～500 倍。卡波西肉瘤常见于哪些人群？常见于 AIDS 患者、器官移植后处于免疫抑制状态的患者。经典型 KS 多见于 60 岁以上的男性。此外，KS 还常见于贫血、伴发其他恶性肿瘤或吸烟的人群中。
卡波西肉瘤有哪些常见表现？经典型 KS：明显的种族和地理差异。我国新疆地区维吾尔族、哈萨克族人群中此型常见。多发生于 60 岁以上男性。主要表现为皮损、水肿和骨骼改变：早期损害最常出现于足趾部，表现为淡红色、紫罗兰色或蓝黑色斑和斑片，可扩大、融合成结节或斑块，或单个损害最终形成结节状和蕈状肿瘤。早期质软，触之如海绵，陈旧的肿瘤质地坚硬，似橡皮样硬度。在疾病早期，结节可自行消退，留下萎缩和色素沉着性瘢痕。患肢可有非凹陷性水肿。骨骼改变是特征性的，具有诊断意义，显著的改变是骨质疏松、囊肿和骨皮质侵蚀。非洲型 KS：非洲赤道地区非常常见的肿瘤．多见于 25～40 岁成年男性，也可见于儿童。可分为 4 种亚型：结节型：常见，发展慢，平均为 5～8 年，表现类似于经典型 KS；菜花样型：也称增殖型，呈结节状，生长迅速，可向下扩展至真皮、皮下、肌肉和骨骼；浸润型：常局限于手、足部，发展缓慢，但侵袭性大．常有骨骼损害：淋巴结病型：主要累及儿童和年青人，发生于儿童的可发生于眼睑和结膜，眼常受累并伴泪腺、腮腺和颌下腺肿胀。AIDS 伴发 KS：是 HIV 感染者最常见的恶性肿瘤，约见于 1／3 的 AIDS 患者。损害分布广泛，好发于头部、颈部、躯干和黏膜，且对称。开始为粉红色斑疹，以后颜色变暗，形成淡紫色或棕色的斑疹或斑块，最后变为出血性皮损和结节。弥漫性损害主要表现为水肿。皮损的进展取决于免疫功能状态，如果 CD4+细胞计数升高，无论治疗与否，皮损均可消退。25％ 的患者仅有皮肤损害，而 29％ 的患者只有内脏损害。最常受累的内脏为肺( 37％ )、胃肠道( 50％ )和淋巴结( 50％ )。医源性 KS：由于器官移植，特别是肾移植后长期应用免疫抑制剂治疗所致。皮损广泛分布于皮肤和黏膜，皮损类似于经典型 KS，但发病部位更加多变，病程进展快。
卡波西肉瘤的病因是什么？发病与人类免疫缺陷病毒转换基因、细胞因子和人类疱疹病毒 -8 型（HHV-8）感染有关有关。
卡波西肉瘤怎么诊断？医生在诊断卡波西肉瘤时，主要参考的是病史、临床各型皮损特点，结合组织病理学检查来诊断。病史：患者有巨病毒、疱疹病毒、艾滋病病毒感染史，或器官移植病史等。临床特点：皮肤改变：多发性浸润性暗红色结节，易破溃，自觉疼痛；骨骼改变有特征性和诊断性意义；结合组织病理检查的特点，即可诊断。卡波西肉瘤需要做哪些检查？艾滋病病毒抗体：确定有无感染艾滋病；皮损病理学检查及免疫组化；诊断困难时，需建议随访，预防漏诊。卡波西肉瘤容易和哪些疾病混淆？需要与临床表现及皮损特点类似的疾病加以鉴别，如：杆菌性血管瘤、假性 KS 或肢端血管性皮炎、蓝橡皮大疱性痣综合征等。医生需要通过询问既往病史、此次发病过程以及行病理学检查进一步明确诊断。
卡波西肉瘤要去看哪个科？皮肤科、肿瘤科。卡波西肉瘤有哪些治疗方法？治疗根据疾病的阶段、发展类型、临床类型和免疫状况而定。包括：对于仅有极少数斑点的无症状患者可不进行治疗，有扩散的情况除外。接受免疫抑制剂治疗的卡波西肉瘤患者，当停用免疫抑制剂后，肿瘤有时可消失。但是，如果由于患者的基本身体条件而必须继续服用这些药物，可使用手术、化疗和放射治疗。也可给予患者西罗莫司。在免疫系统健康的人群中，这些治疗方法的成功几率较小。地方性卡波西肉瘤的治疗较为困难。医生通常确保患者感觉舒适，没有疼痛，其症状完全得到治疗。总结一下，KS 的治疗方式可以有局部治疗、全身化疗及抗 HHV-8 治疗等多种方式：外科切除：对于只有 1～2 个斑点缓慢生长的老年卡波西肉瘤患者、局限性结节、严重四肢皮肤结节，内脏有严重累及如肠套叠时，可考虑外科切除。激光治疗：适用于局限于皮肤或黏膜的早期阶段。放射治疗：对于局限于皮肤或黏膜和典型的结节性 KS 疗效较好，对艾滋病相关的 KS 仅能缓解。化疗：对播散性 KS 应用化疗药物，抑止细胞生长和增生。皮损内化疗适用于局限的皮肤或黏膜 KS。化疗药物目前属于自费药品，具体疗程需要根据治疗效果而定。免疫治疗：局部用 5% 咪喹莫特乳膏能使血管肿瘤（包括 KS）消退。α- 干扰素全身用药可直接抑制 KS 细胞增生，减轻患者免疫反应，产生抗肿瘤活性。其他免疫治疗药物包括反应停、VEGF2 型受体抑制剂（SU5416）、人绒毛膜促性腺激素（HCG）和西罗莫司。维 A 酸在肾移植患者能减少皮肤肿瘤的形成。抗血管生成治疗包括盐酸罗格列酮、罗非考昔及曲磷胺。抗病毒治疗：在艾滋病患者中，化疗和放射治疗一直不太成功。但是，对于几乎所有 AIDS 相关 KS 患者，都推荐采用高效联合抗逆转录病毒疗法( anti-retroviral therapy,ART )进行全身性治疗。也可为艾滋病相关性卡波西肉瘤患者静脉注射 α- 干扰素、阿霉素或紫杉醇。一般来说，治疗卡波西肉瘤并不能延长艾滋病患者的生命。卡波西肉瘤患者能活多久？卡波西肉瘤患者存活率如何？与临床类型有关：经典型 KS：病程很长，平均可生存 8～10 年；非洲型 KS：进展迅速，涉及的淋巴结生长迅速，预后极差，常累及内脏器官，一般在 2 年内死亡；伴 AIDS 者：预后也很差，进展快，病情严重，死亡率高达 40％；移植相关型 KS：在停用免疫抑制剂后，病情可趋于稳定，约 2％ 的患者可完全消退，死亡原因主要是严重出血，继发感染，脏器穿孔，恶病质和严重贫血等。
卡波西肉瘤患者患病期间生活上需要注意什么？患者常有否认、愤怒等心理变化，家人需密切观察，给予疏导和心理支持；术后监测生命体征及病情变化，做好引流管、切口和皮肤护理，预防感染；在放疗期间应减少活动，保证身心休息；化疗期间应注意观察有无皮肤瘀斑、牙龈出血及感染等反应。
卡波西肉瘤怎么预防？器官移植或其他病需长期应用免疫抑制剂时，应注意监测卡波西肉瘤的发生。有性病史、妊娠前的妇女及同性恋等高危人群均应检测 HIV 抗体，避免不洁性生活。
口腔癌
口腔癌是什么病？广义的口腔癌包括唇癌、口内癌（如舌癌、牙龈癌等）和口咽癌（如舌根癌、扁桃体癌等），近年来舌癌成为最常见的口腔癌。在我国，口腔癌并不常见，主要发生于中老年人，男性多与女性。可能与吸烟、嚼槟榔、可表现为口腔黏膜溃疡和肿块，逐渐增大，甚至影响吞咽、发音等功能。治疗以手术和放疗为主。早期肿瘤患者生存情况较好。口腔癌常见吗？并不常见。
口腔癌有什么表现？口腔癌早期可表现为口腔黏膜溃疡或肿块，溃疡增大后中央坏死形成凹陷，边缘隆起外翻，形似菜花，可伴有出血、感染等。肿块增大后，可能引起相应部位的软组织或骨的破坏，如疼痛、口臭、牙齿松动、张口困难等，影响进食、吞咽和发音。癌肿影响到周围神经时，可引起面部麻木、舌的活动受限等。口腔癌容易发生转移吗？颈部淋巴结转移是口腔癌最常见的转移途径。超过一半的患者在初次诊断时就已发现有颈部淋巴结的转移。即使没有发生转移的患者，也需根据评估情况，决定是否进行预防性的颈部淋巴结清扫。口腔癌会不会影响进食、说话？癌肿本身可能会影响相关的肌肉和骨，引起运动和发音功能的异常。进行手术切除后，也有可能遗留外观、吞咽、咀嚼、吞咽等功能的损失，需要进行重建手术和功能训练来帮助恢复改善。
口腔癌的原因是什么？确切病因未明，但是普遍认为吸烟、酗酒等不良嗜好及长期慢性刺激是主要病因。可与以下因素有关：槟榔：食用槟榔者发生口腔癌的风险大大高于普通人群，槟榔中也发现多种致癌物质；太阳暴晒：长期暴露于阳光下与唇癌发生有密切关系；病毒感染：人乳头瘤病毒（ HPV ）与扁桃体癌密切相关；营养：维生素 A、维生素 C 等营养元素缺乏和口腔癌有一定关联；口腔内残根残冠：长期会刺激口腔黏膜，诱发癌变。不良生活方式：如吸烟,饮酒等。口腔癌会遗传吗？尚无证据显示与遗传相关。口腔癌会发生在年轻人中吗？近年来有低龄化的趋势，年轻人发病增多。口腔癌哪些人群比较容易得？多超过 45 岁，男性发病多于女性。有不良生活习惯如吸烟、饮酒、咀嚼槟榔等，口腔中有残根、残冠，长期刺激黏膜而形成溃疡，这些人群患口腔癌的风险会增高。
口腔癌患者需要做什么检查？主要依靠病理检查，将病变组织取一小块制作成标本，进行化验和观察，判断病变的性质。口腔癌易与哪些疾病混淆？需要与口腔溃疡和口腔良性肿瘤鉴别。
口腔癌应该去哪个科室就诊？肿瘤科、口腔科、耳鼻咽喉科。口腔癌怎么治疗？手术和放疗是主要治疗手段。早期的口腔癌多选择手术或放疗之一作为主要治疗，晚期的口腔癌需要手术联合放疗。化疗一般用于辅助。还需评估颈部淋巴结的情况，决定是否进行手术清扫及清扫范围。具体方案还需综合考虑患者治疗后的外形、言语、吞咽、咀嚼等功能情况来决定。口腔癌患者需要复查吗？口腔癌患者多长时间复查一次？需要长期随访，观察有无复发等。多数复发发生在术后 2 年内。一般建议治疗结束后第 1 年内，每 1～3 个月复查一次，第 2 年每 2～4 个月复查一次，第 3～5 年内每 4～6 个月复查一次，5 年后每 6～12 个月 1 次。每次检查应包括病灶和颈部的体检及 B 超，如有可疑，应进行 CT、MRI 甚至活检以明确。口腔癌治疗效果如何？近年来，口腔癌患者存活 5 年的几率达到同龄人的 60%，较过去的情况有所提高。早期肿瘤患者的结局明显好于晚期患者。没有发生转移的口腔癌患者 5 年生存率约为 80%，有颈部转移者约为 50%，有远处部位转移者约为 30%。口腔癌容易复发吗？口腔癌患者在治疗后，约 12% 的患者出现复发。也较多发生第二种癌症（非转移瘤）。个体的遗传易感性和放疗都会增加肿瘤复发的几率。如果口腔癌患者诊断后继续吸烟和饮酒，再发生其他口腔癌的风险比正常人高出两倍以上。
口腔癌患者在生活和饮食上要注意什么？口腔癌患者在治疗后注意戒烟限酒；口腔内如有残根、残冠，及时处理和治疗，坚持定期复查；平衡饮食，粗细搭配，合理营养不喝、吃过烫的水与食物，避免刺激口腔组织。养成良好的口腔卫生习惯。
口腔癌该如何预防？1. 普通人群应注意避免各种致癌因素：如吸烟、饮酒、嚼槟榔等；避免长时间光照：防止引发唇癌；注重个人口腔卫生；及时处理口腔内残根残冠；2. 戴假牙的人：如果发现假牙下组织有疼痛、发炎，要及时就医。力争做到癌的早期发现，早期诊断和早期治疗，并坚持定期检查。3. 重点人群需定期筛查，具体包括以下人群：大量吸烟；大量饮酒；病毒感染；较少食用蔬菜、水果；食用槟榔；超过 45 岁；男性。
鳞状细胞癌
鳞状细胞癌是什么病？鳞状细胞癌，又称鳞癌、棘细胞癌、表皮样癌，是指发生在鳞状细胞上皮的一类恶性肿瘤，可见于皮肤、肺、食管、口腔、咽喉、宫颈、阴道等部位[1]。病因尚未明确，主要与环境因素、病毒感染、吸烟、饮食习惯、免疫抑制等因素有关[1,2]。主要的症状表现取决于发生鳞状细胞癌的部位和严重程度，通常病情越严重，症状越明显。早中期患者有机会治愈，发生远处转移的患者一般无法彻底治愈，但可通过手术切除等外科手段或内科治疗来控制病情，若未及时治疗，不仅会对患者的身心造成严重损害，还有可能导致肿瘤发生转移，引发其他器官的继发性恶性肿瘤。鳞状细胞癌在我国常见吗？常见。比如，皮肤鳞状细胞癌的发病率在我国所有皮肤癌中排名第一[3]，好发于 50～60 岁老年人，且男性的发病率往往高于女性[4]。肺鳞状细胞癌在肺癌中所占比例为 20％～30％，也就是说，每 100 位肺癌患者中，就有 20～30 位患者是肺鳞状细胞癌，且该病每年在全世界可造成约 40 万人死亡[5]。口腔鳞状细胞癌是头颈部最常见的恶性肿瘤，占口腔癌的 90％ 以上[6]，所以口腔癌基本上都是口腔鳞状细胞癌。
鳞状细胞癌的常见症状有哪些？不同部位的鳞状细胞癌，其典型症状也不同，主要包括以下几种：皮肤鳞状细胞癌：早期为质地坚硬的红色肿块或结节，往后逐渐发展为疣状或乳头瘤状。边界不清，表面多有鳞屑，易发生溃疡[1]。常发生于 50 岁以上老年人，患者常自觉有瘙痒感。肺鳞状细胞癌：多表现为咳嗽、咯血、呼吸困难等症状[5]。食管鳞状细胞癌：最常见的症状是进行性加重的吞咽困难、吞咽疼痛等[7]。口腔鳞状细胞癌：表现为口腔内部有肿块、经久不愈的口腔黏膜溃疡、疼痛等症状。鼻咽部鳞状细胞癌：可能会出现鼻出血、晨起时回吸涕血、咽部不适、咽喉疼痛、咽喉部异物感、耳鸣、听力下降等症状[8]；宫颈鳞状细胞癌：表现为接触性出血（性生活、阴道检查后流血）、阴道分泌物异常（血性白带、水样白带，伴腥臭或恶臭）、经期延长、经量增多、继发贫血、腹痛、尿频、尿急、尿痛等[9]。鳞状细胞癌常发生在哪些部位？好发于覆盖有鳞状细胞上皮的组织器官，如：皮肤、肺部、食管、口腔、鼻咽部、宫颈、阴道等部位。鳞状细胞癌可能会引起哪些并发症？感染：发生于皮肤、口腔、宫颈等部位的病变组织容易受到细菌或真菌的感染，出现脓性分泌物，并伴有恶臭味。淋巴结转移：鳞状细胞癌易发生转移，尤其是转移至淋巴结组织，出现淋巴结肿大、发热等症状。血行转移：如肺鳞癌转移到肝脏、脑等部位。
鳞状细胞癌有哪些常见病因？鳞状细胞癌的病因和发病机制尚未明确，可能与以下因素有关：环境因素：包括长期接触紫外线、放射线（如 X 射线、α 射线）和有害的化学物质（如石油、砷）等，都会导致人体细胞内 DNA 损伤，发生癌变，引发皮肤鳞状细胞癌等。病毒感染：如感染人乳头瘤病毒（HPV）、EB 病毒等，会使细胞过度增殖，发生恶变，引发宫颈鳞状细胞癌、鼻咽鳞状细胞癌等。饮食习惯：包括抽烟、喝酒、爱吃过烫的食物、腌制食物（如咸菜、咸肉等）或隔夜菜等不良的饮食习惯，若长此以往，则有可能导致口腔、肺部、食管部等多处部位的细胞受到损伤，引发这些部位的鳞状细胞癌。免疫抑制：如艾滋病、器官移植或长期使用免疫抑制剂等，都会使人体的免疫系统遭到破坏，更容易受到癌细胞的侵害，从而各个部位都有可能发生鳞状细胞癌。鳞状细胞癌常见于哪些人？户外工作者：如渔民、野外工作者等，他们由于长期暴露于紫外线下，导致皮肤损伤，容易发生皮肤鳞状细胞癌。长期接触放射线者：如需长期接受放疗的患者等，往往更容易发生皮肤鳞状细胞癌。长期接触有害化学物质者：如石油工人、药厂工人等，他们由于长期接触石油、砷等化学致癌物，更容易引发细胞突变，患上肺鳞状细胞癌。免疫功能障碍者：如艾滋病患者、器官移植患者等，他们由于自身的免疫功能受到损害，相比于健康者，患鳞状细胞癌的概率更高。饮食习惯不良者：如长期吸烟者、酗酒者、饮食不健康者，他们由于日常不注意保爱惜自己的身体，使身体受到损伤，更容易受到癌细胞的侵害，发生口腔、肺部、食管的鳞状细胞癌。鳞状细胞癌会遗传吗？通常不会遗传，但如果是由某些遗传病（如着色性干皮病、疣状表皮发育不良等）诱发的鳞状细胞癌，则有可能遗传。此外，肿瘤具有一定的遗传易感性，也就是说家族中如有患肿瘤的患者，在同样的环境下其可能要比别人更容易患肿瘤[2,10]。
怎么确定得了鳞状细胞癌？需要做哪些检查？医生在诊断鳞状细胞癌时，主要参考的是病史、典型的临床表现和组织病理学检查结果。通常需要做以下几种检查：组织病理学检查：不同部位发生的鳞状细胞癌，在进行组织病理学检查时，取样方法也不同。如，肺鳞状细胞癌需借助支气管镜取样，食管鳞状细胞癌需借助胃镜取样，而皮肤鳞状细胞癌可直接于皮损部位切一小块病变组织进行病理学检查。若检查结果显示真皮内有浸润生长的鳞状细胞团块，部分与表皮相连，细胞大小形态不一，可见有丝分裂象及较多角化不良的细胞等，即可确诊[11]。影像学检查：包括 B 超 、X 线、CT 、核磁共振（MRI）等。通过这些检查可了解肿瘤的大小、发生的具体部位、周围组织情况以及是否发生淋巴结转移或远处转移。
鳞状细胞癌要去看哪个科？肿瘤科、皮肤科、呼吸科、胸外科、消化科、口腔科、耳鼻喉科、妇科等。发生在不同部位的鳞状细胞癌，就诊科室也不同。具体如下：皮肤鳞状细胞癌看皮肤科；肺鳞状细胞癌看呼吸科、胸外科、肿瘤科；食管鳞状细胞癌看消化、肿瘤科；口腔鳞状细胞癌看口腔科、肿瘤科；咽喉鳞状细胞癌看耳鼻喉科、肿瘤科；阴道鳞状细胞癌看妇科、肿瘤科。鳞状细胞癌主要是通过手术进行治疗吗？是。大多数鳞状细胞癌的治疗都是以手术切除为主，对于体积较小、分化较好的肿瘤首选手术彻底切除病灶。手术时，通常医生会扩大切除范围，加深切除深度。除了手术治疗，鳞状细胞癌还可通过哪些方式进行治疗？药物治疗：对于晚期或已经发生远处转移的鳞状细胞癌患者需要接受化疗药物治疗或免疫治疗[12]，以进一步抑制癌细胞增殖，降低肿瘤复发的风险。常用药物为顺铂、各种免疫检查点抑制剂，如帕博丽珠单抗、替雷利珠单抗等，顺铂可能会引起血尿、恶心、呕吐、耳鸣等不良反应，禁用于对含铂制剂过敏者、孕妇、哺乳期妇女、伴有严重肾功能损害者、水痘患者和痛风患者等。放射治疗：主要通过 X 线进行治疗，通常用于无法进行手术治疗的患者，尤其是对于鼻咽癌患者来说，放疗是首选治疗，同时放疗也可与手术治疗、药物治疗联合应用[8,12]。鳞状细胞癌能彻底治愈吗？鳞状细胞癌容易发生转移，晚期患者一般无法彻底治愈，但随着医学技术的进步，通过及时有效的治疗后，生存率也在不断提高。其治疗效果与患者肿瘤的类型，肿瘤的部位，发现的早晚以及治疗的依赖性有关。肺鳞癌相对肺腺癌来说生长较为缓慢，病程一般较长，对放化疗敏感，早期的肺鳞癌手术效果好，预后较腺癌稍好[13]；食管鳞癌占食管癌 90% 以上，由于其早期发现较少，预后较差，总体五年生存率约 20％ 左右[13]。皮肤鳞癌整体预后较好，但皮肤鳞癌相对于皮肤基底细胞癌预后稍差[2]。宫颈鳞癌预后相对较好，一般来说，接受规范治疗后五年生存率可达 65% 左右[14]。
鳞状细胞癌的患者在饮食上要注意什么？避免进食辛辣刺激性食物，如辣椒、胡椒、螃蟹、虾等，以免刺激皮肤，加剧瘙痒和疼痛等症状。注意营养均衡，多吃水果蔬菜，如苹果、香蕉、胡萝卜、西红柿等，以帮助患者补充维生素，促进疾病的恢复，增强抵抗力。食管癌的患者如果能正常进食，应食用柔软、易消化的食物，如营养粥、发糕、柔软的馒头等，也可将食物做成糊状或糜状后食用。鳞状细胞癌手术治疗后有哪些注意事项？如何护理？术后伤口护理：患者手术切除病变组织后，要注意保护好伤口，保持伤口干燥、清洁，不要搔抓，避免引发伤口感染等。用药护理：患者术后需遵医嘱定期换药或服药，不得擅自改变药物的用量或擅自停药，若出现恶心、呕吐等药物不良反应，应及时告知医生，由医生调整用药方案。心理护理：患者常因患病出现焦虑、烦躁等不良心理反应，应学会自我调节，通过听音乐、看电影等方式转移注意力，缓解不良情绪。鳞状细胞癌需要复查吗？怎么复查？由于鳞状细胞癌患者治疗后有复发的可能，因此所有患者都需要定期复查。而不同病情的患者，复查的项目及频率也不同：对于未发生癌细胞转移的患者，治疗后前两年每 3～6 个月复诊一次，第 3～5 年每 6 个月复诊一次，此后每 6～12 个月复诊一次，需终生复查。复查时应进行体格检查，必要时可进行淋巴结超声检查、CT 检查[12]。对于已经发生癌细胞转移的患者，治疗后第一年每 1～3 个月复诊一次，第二年每 2～4 个月复诊一次，第 3～5 年每 4～6 个月复诊一次，此后每 6～12 个月复诊一次。前三年每 3～6 个月需进行一次增强 CT 检查或磁共振检查[12]。鳞状细胞癌患者放化疗期间需要注意什么？放化疗期间最常见的副反应是胃肠道反应，因此化疗期间饮食需清淡饮食，忌过于油腻的食物，少量多餐。此外，化疗会引起骨髓抑制，部分患者白细胞会明显下降，白细胞太低容易发生感染，因此要注意保暖，预防感冒，避免去人群聚集的地方。放化疗期间会出现相应的不良反应，如恶心，呕吐，放射性肺炎，食管炎等，需及时告知医生，并及时处理。
鳞状细胞癌可以预防吗？怎么预防？由于鳞状细胞癌的病因不明确，所以比较难预防，但可通过避免高危因素来降低患病风险，具体措施包括以下几点：避免长时间日晒，外出时注意放晒，做好放晒措施，如穿防晒衣、戴放晒帽、涂防晒霜等。远离放射线和有害化学物质，无法避免时，需做好防护，如穿防辐射服、戴手套等。养成良好的饮食习惯，戒烟戒酒，不吃腌制、过烫、隔夜的食物。注射宫颈癌疫苗（HPV 疫苗），可在一定程度上降低 HPV 感染风险，从而降低宫颈癌发病率[15]。戒烟可以明显降低肺鳞癌的发病率[13]。对于包皮过长的小朋友或者成人尽早切除多余的包皮，如果没有切除，尽量勤清洗，保持龟头部位卫生可以一定程度上预防阴茎癌。
卵巢无性细胞瘤
卵巢无性细胞瘤是什么？卵巢无性细胞瘤（dysgerminoma）是卵巢非上皮性肿瘤中生殖细胞肿瘤的一种，属于卵巢恶性肿瘤。多见于青春期及生育期女性，检查可见卵巢肿块，部分伴腹痛、不规则阴道出血等表现。具体发病机制尚不明确，临床上以手术治疗为主。一般预后尚可。卵巢无性细胞瘤在生活中常见吗？在所有卵巢肿瘤中，无性细胞瘤相对少见，占卵巢肿瘤的 2% 左右，但占卵巢恶性生殖细胞肿瘤的 32.8%。卵巢无性细胞瘤常见于哪些人群？卵巢无性细胞瘤多见于青春期及生育期女性，也是妊娠期的常见恶性肿瘤之一。75% 的无性细胞瘤病例为青少年和年轻成年女性，但无性细胞瘤可以发生于任何年龄，已有病例报道 7 个月 ～ 70 岁的无性细胞瘤患者。
卵巢无性细胞瘤主要有哪些常见的临床表现？卵巢无性细胞瘤多发生于单侧卵巢，右侧多于左侧。通常有以下一种或多种症状：肿块生长非常迅速，或者存在腹水，出现腹部膨胀。肿块破裂发生腹腔积血或肿块扭转，发生剧烈腹痛。如果肿瘤有激素活性，还会出现月经异常，不规则阴道出血。
卵巢无性细胞瘤的发病原因有哪些？卵巢无性细胞瘤是因为卵巢细胞向胚胎样肿瘤分化引起，但具体的发病机制尚不清楚。卵巢无性细胞瘤会遗传吗？在性腺发育异常的患者以及出现 Y 染色体或含有 Y 染色体片段的患者中 (最常见的核类型是 46XY 和 45X/46XY) , 无性细胞瘤是最常见的肿瘤, 多发生于性腺母细胞瘤内， 这种情况下有一定遗传风险。卵巢无性细胞瘤会传染吗？卵巢无性细胞瘤不涉及细菌、病毒或寄生虫等的感染，因此不具有传染性。
卵巢无性细胞瘤一般需要做哪些检查？血清肿瘤标志物检查：无性细胞瘤可以产生乳酸脱氢酶（LDH），3%～5% 的无性细胞瘤可产生人绒毛膜促性腺激素（HCG），如果混合有卵黄囊成分，也会出现甲胎蛋白（AFP）升高，血清肿瘤标志物水平升高可作为无性细胞瘤术前诊断和监测疗效的重要手段。子宫附件超声和盆腔磁共振等影像学检查，可发现附件区肿块，判断肿块大小、形状，血流信号。磁共振还可以帮助判断是否有淋巴结转移。最终诊断依据为手术标本的病理学诊断。卵巢无性细胞瘤需要与哪些疾病进行鉴别诊断？无性细胞瘤的诊断要与其他卵巢恶性肿瘤进行鉴别，比如其他卵巢原始生殖细胞肿瘤、卵巢高钙血症性小细胞癌、卵巢淋巴瘤以及性腺母细胞瘤相鉴别，通过术后病理诊断进行鉴别，有时需要进行免疫组化检查。
卵巢无性细胞瘤应该去哪个科室就诊？选择妇科、妇产科、肿瘤科就诊。卵巢无性细胞瘤应该如何治疗？卵巢无性细胞瘤的治疗目前以手术为主，手术的目的是确诊、分期和初步治疗，应尽量保留生理及生育功能。无性细胞瘤是一种对放、化疗敏感的肿瘤，术后再根据个人情况辅助放、化疗。卵巢无性细胞瘤经过有效的治疗后，预后如何？对于局限于卵巢，没有转移和肿块破裂的 IC 期患者，手术切除输卵管和卵巢后的治愈率达 95% 以上。
卵巢无性细胞瘤患者生活中需要注意什么？卵巢无性细胞瘤患者在治疗后要注重随访复查，大多数复发是在 2 年内，部分可能复发较晚，在 5 年或更久之后。复查内容如下：定期复查肿瘤标志物，头 2 年内每月复查 1 次。在头 2 年内，每 2～4 个月进行一次症状和体格检查，以后 1 年 1 次。对肿瘤标志物水平不升高的患者，在头 2 年内进行放射影像学检查，每 2～4 个月 1 次。
卵巢无性细胞瘤可以预防吗？目前卵巢无性细胞瘤的具体发病机制尚未完全清楚，没有有效方法可以预防无性细胞瘤的发生，定期妇科体检，做到早发现、早治疗。
良性肿瘤
良性肿瘤是什么？良性肿瘤是指增生的肿瘤细胞局限在一定范围内，有明确的包膜或边界，生长速度缓慢，细胞分化程度较高，极少会侵袭周边脏器、淋巴结或转移至远处器官的肿瘤。肿瘤几乎可以发生在身体任何部位[1,2]。多采取手术治疗，存在复发及恶变可能，需重视预防。良性肿瘤的分类是什么？根据其发病部位不同，可分为：各脏器良性肿瘤：来源于体内各个器官，如肝脏良性肿瘤、肝血管瘤，肝局灶性结节增生、肾脏良性肿瘤、肾错构瘤、肾纤维瘤等；常见体表良性肿瘤：来源于皮肤、皮肤附件、皮下组织等浅表软组织的肿瘤，如皮肤乳头状瘤、黑痣、脂肪瘤、纤维瘤等[2]。良性肿瘤的常见病因有哪些？遗传因素：家族成员中从曾经出现过同类型的良性肿瘤患者更容易患病，可能与遗传基因有关。疾病因素或损伤：如长期受到辐射、紫外线照射或暴露于有毒化学物质，创伤或感染未得到及时、有效的治疗，形成慢性炎症或损伤。生活因素：长期酗酒、吸烟，嗜好腌制食品或经常吃外卖餐食，摄入过量食品添加剂等[1]。良性肿瘤患者有哪些表现？根据肿瘤病变所在的具体部位不同，症状表现可能有所差异。各脏器良性肿瘤：此类患者可无明显症状，除非压迫周围血管、神经或组织等可出现疼痛、乏力等症状，有时也可在体检时发现异常；常见体表良性肿瘤：很容易被患者发现，病变部位可以触摸到边界清晰的肿块。良性肿瘤患者可以去哪个科室就诊？外科、内科、肿瘤科。良性肿瘤如何诊断？应做哪些检查？良性肿瘤需根据问诊、体格检查、血液学检查、影像学检查、内镜检查、组织活检等综合确诊。问诊：如病史、治疗史、家族史等，了解具体病情。体格检查：视诊评估肿瘤位置、大小、数目等情况；触诊是否存在包块、压痛、质地、活动度等，以便进一步了解病情。血液检查：测定血液的各种生化成分，初步判断是否存在炎症，并评估肝肾功能，测定肿瘤标记物的水平是否发生异常变化。影像学检查：超声、CT、MRI（磁共振成像）、PET（正电子发射断层扫描）等，可以观察肿瘤累及的范围和严重程度。内镜检查：如果肿瘤位于与体外相通的空腔脏器内，可能需要通过内镜方式直接观察病变部位的具体情况，同时还可以获取小部分组织以供病理检查[3]。组织活检：通过钳夹等方式获取肿瘤组织用于检测。病变组织会被送到病理科进行化验，检测是否存在肿瘤细胞，并结合临床对肿瘤细胞的具体类型进行鉴别。良性肿瘤和恶性肿瘤有什么区别？良性肿瘤恶性肿瘤结构有包膜，与周围组织分界清楚，移动度大无包膜，与周围组织分界不清，多不能推动病理特点分化程度好，异型性小，极少有核分裂象分化程度不好，异型性大，可见核分裂象是否转移极少容易发生举例肠息肉、结节性甲状腺肿、子宫肌瘤等肠癌、甲状腺癌、宫颈癌等良性肿瘤如何治疗？并不是所有的良性肿瘤患者都需要治疗，若肿瘤体积较小并且没有引起任何症状，可以采取观察等待等治疗方案，密切监测病情的变化趋势；若肿瘤发生压迫症状、影响美观或有恶变趋势，医生会根据病情变化并结合患者意愿制定个体化的治疗方案。手术治疗：根据患者具体病情，采取肿瘤切除手术，将病变组织完全清楚，避免残留和复发[3]。放射治疗：适用于颅内的良性肿瘤患者，放疗后可能出现局部皮肤红肿、水泡等不良反应，儿童、青少年和育龄女性需遵医嘱采用。良性肿瘤会变恶性吗？会，但是很罕见，多不严重，注意预防感染，一段时间后自愈。有些良性肿瘤，由于长时间受到不良刺激，可以转变为恶性肿瘤，如胰腺良性肿瘤、软组织纤维瘤、肠息肉、甲状腺腺瘤、结节性甲状腺肿、子宫平滑肌瘤等。这一过程较为漫长，因此对于早期确诊患者，病情需要的情况下应尽早治疗[1]。良性肿瘤可以活多久？通常而言，良性肿瘤很少影响患者生命，具体能活多久还需要看疾病治疗的情况，部分良性肿瘤完全可以通过手术进行切除，手术切除后如不复发则对患者生命无任何影响。如出现复发，还可以根据病情考虑再次手术，如出现恶变，则可能影响患者生存时间。良性肿瘤如何预防？定期体检，以便于早发现、早诊治，高危人群应增加体检频率。定期参加体育锻炼，如打球、跑步、游泳、瑜伽等，提高免疫力，增强机体抗病能力。如工作中接触到辐射或有毒化学物质，应做好规范的防护措施。改变饮食结构，避免食用发霉的食物、污染的水源，少吃高脂油腻食物，多吃富含维生素和纤维素的食物，如水果、蔬菜等[1]。杜绝不良嗜好，戒烟戒酒。良性肿瘤患者生活上要注意什么？需要注意休息，不要熬夜。放松心情，增加抵抗病魔的信心。身体情况允许可适当锻炼，可以增强身体的免疫能力。定期复查。良性肿瘤患者饮食上需要注意什么？肿瘤会通过消耗患者身体的营养来满足自身的增长，是一种消耗性疾病，所以饮食上需要多加注意。加强营养，选择营养丰富的食物，如富含蛋白质的瘦肉、鱼虾、牛奶等；荤素搭配，满足身体对各种营养物质的需求；同时，还需注意饮食卫生健康，以免引起肠胃不适，增加身体负担[4]。
皮肤癌
皮肤癌是什么？皮肤癌是发生于皮肤的恶性肿瘤。根据恶性增殖细胞来源的不同，皮肤癌可分为表皮来源、附属器（毛囊、皮脂腺、汗腺、甲）来源、结缔组织来源、脉管组织来源、神经组织来源、黑色素来源和淋巴组织来源。一般情况下，在「癌」字前面加上发生的细胞、器官或组织的名称，即为该肿瘤的名称，如鳞状细胞癌、皮脂腺癌、汗腺癌等。皮肤癌中有哪些常见的疾病种类？皮肤癌主要分为两大类，即黑色素瘤和非黑色素瘤性皮肤肿瘤。其中，非黑色素瘤性皮肤肿瘤中最常见的是基底细胞癌和鳞状细胞癌。常见皮肤癌的发生率有多高？皮肤癌的发生率比其它所有癌症发生率的总和还高。其中，基底细胞癌和鳞状细胞癌是最常见的皮肤恶性肿瘤。在深色个体中，两者发病率之和约为 3.4/100,000 。而黑色素瘤在中国人群中的发病率约为 0.9/100,000 ，仅占所有皮肤癌的 2% 。皮肤癌会遗传吗？皮肤癌一般不会遗传。但一些遗传综合征可能伴有皮肤癌发病率的升高，比如着色性干皮病、表皮松解性大疱病和痣样基底细胞癌综合征等。
皮肤癌会引起哪些常见症状？皮肤癌的种类非常多，这里我们仅描述基底细胞癌、鳞状细胞癌和黑色素瘤这三种皮肤癌的常见表现。一般来说，40 岁之后皮肤上出现的新生物，尤其是生长速度快、伴有破溃出血等，需要警惕皮肤癌的可能，应尽早就医。基底细胞癌：基底细胞癌好发于面部，50 岁以上多见，常表现为黑色的斑块，皮损周边呈滚珠状隆起。基底细胞癌常见的一个特征是容易破溃出血。鳞状细胞癌：鳞状细胞癌好发于头皮、面颈部和手背等暴露部位，常表现为浸润性斑块，后可迅速生长形成菜花状肿物，中央常破溃出血，可出现恶臭味。黑色素瘤：黑色素瘤的早期表现为在正常皮肤上出现黑色的损害，或原有的色素痣在近期内扩大，色素加深。随时间变化，皮损可以隆起形成结节，表面破溃出血。皮肤癌可能会引起哪些严重后果？像黑色素瘤这种恶性程度较高的皮肤癌，如果没有及时治疗，可能会出现其它脏器的转移，危及生命。基底细胞癌恶性程度相对较低，一般不发生转移，但由于其好发于面部，可引起毁容。而鳞状细胞癌若长期不处理，15% 的患者可能会发生远处转移。
皮肤癌的常见病因是什么？紫外线照射是皮肤癌最主要的危险因素。除此之外，免疫抑制、暴露于电离辐射、接触致癌化学物质和砷剂，慢性炎症刺激和烧伤瘢痕等都是皮肤癌的常见危险因素，而高危人乳头瘤病毒（HPV）感染可能增加鳞状细胞癌的风险。哪些人容易得皮肤癌？皮肤癌患者主要集中在 50 岁以上，且年龄越大，发病风险越高。从肤色来看，浅肤色人群较深肤色人群更容易罹患皮肤癌。从性别来看，男性患者稍多余女性患者，男女比约 1.09：1 。从生活方式来看，长期户外工作接受紫外线照射较多者皮肤癌发病率增高。
如何确诊皮肤癌？在需要除外皮肤癌时，可以首先做一个皮肤镜检查，这是一个无创的检查手段，如果皮肤镜检查未提示皮肤癌的征象，则可以考虑先观察。如果医生高度怀疑皮肤癌，需要进行皮肤活检确诊皮肤癌。这是一种有创的检查，常用的方法为环钻活检，需要局部注射局麻药后取下一块绿豆大小的皮肤，在显微镜下观察病变以确定皮肤癌的种类和浸润程度。确诊皮肤癌之后还需要哪些检查？如果确诊为基底细胞癌或鳞状细胞癌，这两种肿瘤恶性程度较低，一般不需要额外的影像学检查。如果确诊为恶性程度较高的黑色素瘤，还需要进行生化检测观察乳酸脱氢酶（LDH）指标，同时评估是否有淋巴结或其它脏器转移，需要做淋巴结超声和全身 PET-CT 扫描。如果无法进行 PET-CT 扫描，可以分别行头颅、胸部和腹盆腔 CT 。
皮肤癌有哪些治疗方法？皮肤癌的治疗手段有光动力治疗、放疗、手术治疗、药物治疗等。首选治疗方式为手术治疗，目前皮肤癌最推荐的手术方式为 Mohs 显微描计手术，该手术在术中进行冰冻切片来评价所有手术切缘是否有残留的肿瘤细胞，若某个切缘未切净，则在相应位置继续外扩，如此反复以保证肿瘤被切干净并保留尽可能多的组织。如果患者高龄或部位特殊或不愿意接受手术治疗，部分患者可以选择光动力治疗或放疗，但这些治疗相对于手术有更高的复发率。针对黑色素瘤，除手术切除皮肤上的皮损之外，对病理检查显示肿瘤厚度 ≥1 毫米或存在溃疡的患者，还需要进行前哨淋巴结活检，若前哨淋巴结活检阳性还需要进行淋巴结清扫。晚期黑色素瘤还应接受相应的辅助治疗，包括免疫治疗、靶向治疗、放疗、化疗等。手术切除皮肤癌后会复发吗？针对 Mohs 显微描计手术，皮肤癌术后 5 年复发率波动在 1.8%～3%。因此，即使采用最有效的切除方式，皮肤癌切除后仍有部分患者会复发。皮肤癌的死亡风险高吗？有一部分患者可能死于皮肤癌。基底细胞癌几乎不造成死亡。鳞状细胞癌的死亡率约为 1.5%～4% 。而2020年全球确诊的皮肤黑色素瘤新病例超过 32 万例，死亡超过 5.7 万例，死亡率达 17.8% 。
皮肤癌患者日常需要注意什么？由于紫外线是皮肤癌最重要的危险因素，皮肤癌患者需要更加注重防晒，擦防晒霜或是进行物理防晒如戴帽子、使用遮阳伞等。除此之外，注意避免抓破皮损，否则容易出现红肿、感染。在饮食上，皮肤癌没有特殊需要注意的，保持健康的饮食方式即可，比如荤素搭配，避免高盐高糖和辛辣食物，少喝酒等。皮肤癌如果要手术切除，在切除期间需要注意什么？皮肤癌的手术切除一定要选择正规的医院进行，因为该手术需要保证一定的切缘以减少复发的可能性。皮肤癌切除是一个局麻手术，术前可以正常饮水进食。切除后局部需要避免碰水，隔天换药，1～2 周后拆线（根据切除部位决定具体拆线时间）。如果特别担心留疤，可以在拆线后使用祛疤的外用药，比如美皮护、可痕、康瑞保等（选择一种即可），坚持使用半年以上。皮肤癌治疗后需要定期复查吗？多久复查一次？皮肤癌治疗之后需要进行规律的随访，但随访频率目前没有公认的结论。针对基底细胞癌和鳞状细胞癌，随访频率可以是每半年一次，坚持随访 5 年，主要观察皮损局部有无复发，鳞状细胞癌还需要进行淋巴结的检查。针对黑色素瘤，随访需要更加需要频繁，推荐前 3 年，每 3 个月一次，之后变成每 6～12 个月一次。每次需要进行局部皮损检查、淋巴结触诊，并根据需要进行血生化、淋巴结超声和 CT 或全身 PET-CT 检查。
皮肤癌如何预防生长或复发？从皮肤癌的危险因素来看，许多因素都是可防可控的。因此平时需要注意防晒，涂抹防晒霜或是采取物理防晒，避免接触放射线或有害的化学物质，皮肤上存在的慢性炎症或瘢痕需要及时处理。预防皮肤癌复发的最佳手段是尽早切除，并且扩大手术切缘或采取 Mohs 显微描计手术，保证肿瘤完全切除。同时需要定期随访，保证能在第一时间发现复发并采取处理措施。
类癌综合征
类癌综合征是什么病？一些类癌肿瘤（即消化道和肺部的神经内分泌肿瘤）产生多种激素类物质，引起长期皮肤潮红和/或腹泻等症状，称为类癌综合征（carcinoid syndrome）。类癌综合征主要与起源于中肠（远端小肠和近端结肠）的转移性肿瘤相关。注射生长抑素类似物，如奥曲肽和兰瑞肽，可有效控制相关症状。类癌综合征常见吗？并不多见，类癌发病率约为 1/105～4/105，目前有上升趋势，且女性多于男性。类癌综合征是肿瘤吗？类癌综合征与类癌是低度恶性的神经内分泌肿瘤。
类癌综合征有什么表现？阵发性潮红是类癌综合征的典型临床表现，可发生于 85% 的患者。与中肠类癌 （空肠、回肠、盲肠和阑尾）相关的典型皮肤潮红往往突然发生，持续 20～30 秒。潮红主要累及面部、颈部和上胸部，皮肤呈红色至紫红色或紫色，同时伴有轻度的灼烧感。重度潮红者可伴有血压下降和脉搏加快。随着疾病进展，潮红的发作时间可能会更长，范围更广，颜色更紫绀。腹泻是大多数类癌综合征患者的主要表现。多达 40% 的患者可出现右心瓣膜疾病。少数患者可能出现支气管痉挛。有些发生于胃或支气管的功能性类癌会产生不同于经典类癌综合征的表现。类癌综合征会引起什么疾病？心脏瓣膜病：心脏瓣膜增厚和瓣膜返流会导致严重心脏并发症，需手术处理。低氧血症：导致机体重要器官供养不足，少见，一旦发生难以纠正。认知功能损害：累及到大脑的表现，常表现为记忆、情感、意识障碍。类癌综合征表现形式中的类癌危象是什么？类癌危象是类癌综合征的一种危及生命的表现形式，可能由肿瘤活检、手术或麻醉触发，主要症状是血压大幅波动，以低血压为主。即使没有类癌综合征的相关表现，只要有血清 5- 羟色胺或尿 5- 羟吲哚乙酸（5-HIAA）显著升高的患者，都可能发生类癌危象，需在外科操作前预防性使用奥曲肽，并且术中备用。
类癌综合征的原因是什么？某些神经内分泌肿瘤可产生 5-羟色胺和其他血管活性物质，这些物质进入体循环可引起一系列症状，即类癌综合征。类癌综合征一定是肿瘤的一种表现吗？只有神经内分泌肿瘤的部分患者有类癌综合征表现。类癌综合征常见于哪些人？大多数类癌综合征与起源于中段肠道（空肠、回肠和盲肠）的转移性肿瘤有关。大约 10% 的支气管类癌肿瘤有类癌综合征。
类癌综合征的诊断可能需要做什么检查？最有用的初步诊断性检查是 5-羟吲哚醋酸（5-HIAA，5- 羟色胺的最终代谢产物）24 小时尿排泄量检测。需要在收集尿液前 3 日起，严格避免摄入某些药物以及含 5- 羟色胺和色氨酸的食物（如牛油果、菠萝、香蕉、猕猴桃、李子、核桃、西红柿、茄子等）。超声心动图检查是否存在类癌性心脏病。5-HIAA 水平变化不明显时需要考虑其他部位（如支气管）类癌，胸部 CT 是最有用的影像学检查方法，常通过支气管镜下活检或经胸穿刺活检确定诊断。磁共振成像（MRI）、基于生长抑素受体的诊断性造影或肝脏造影检查等，并不是常规检查，需要根据具体情况来选择进行。类癌综合征易与哪些疾病混淆？系统性组织嗜碱细胞增多症：皮肤潮红历时 20～30 min 或更长，常伴有瘙痒和色素荨麻疹，行骨髓穿刺术如找到嗜碱细胞可鉴别。消化道症状如腹泻、腹痛、恶心等应与胃、小肠、结肠、阑尾的疾病相鉴别，包括良性疾病如乳糜泻、溃疡性结肠炎、胃溃疡等及其他消化道肿瘤如胃癌、结肠癌、淋巴瘤等鉴别。
类癌综合征一般去看哪个科？一般就诊于肿瘤内科，肿瘤外科，内分泌科，消化内科。类癌综合征怎么治疗？手术治疗：手术切除原发病灶，如消化道肿瘤，肺部、前列腺肿瘤等。早期效果好，即使发生转移，切除大的原发病灶也能减轻和消除部分症状。但需注意可能引发类癌危象。对于类癌患者，在任何外科操作过程中，尤其是肝转移灶切除术，应该备有奥曲肽。切除术前给予奥曲肽，能降低类癌危象的发生率。有类癌综合征病史时，必须接受奥曲肽。内科治疗：类癌综合征的症状由血管内活性物质引起，内科治疗针对这些活性物质进行处理。生长抑素类似物如奥曲肽可以治疗皮肤潮红和腹泻，5- 羟色胺合成抑制剂、激肽释放酶抑制剂等同样可以对症治疗。化学治疗：化疗药物包括阿霉素、5–Fu、链脲霉素、α-干扰素等。局部放疗：根据原发肿瘤的部位有时选择局部放疗。支持疗法：饮食中给与充分的营养和热卡，包括蛋白质、维生素等，同时避免食用诱发皮肤潮红和腹泻的食物如牛奶制品、蛋类、柑桔等。类癌综合征的常用治疗药物有什么副作用？奥曲肽和兰瑞肽通常都有很好的耐受性，少见不良反应。少数情况下，患者可能出现恶心、腹部不适、腹胀和（或）脂肪泻，这些症状常发生在开始治疗的最初几周内，此后可缓解。可能与吸收不良有关，可通过补充胰酶来缓解。生长抑素类似物还能抑制胆囊收缩，可导致胆石或胆泥。因此，对于因其他原因接受腹部手术的患者，有时推荐预防性胆囊切除。类癌综合征患者需要定期复查吗？通常仅对 5-羟色胺或 5-HIAA 显著升高（>5 倍正常值上限）的患者，每年进行超声心动图筛查，观察有无发生类癌性心脏病。类癌综合征的治疗效果如何？经过治疗，超过 80% 的类癌综合征患者，皮肤潮红和腹泻症状显著改善。类癌综合征的患者往往已经有广泛的类癌转移，针对类癌综合征的治疗并不能帮助延长寿命。
类癌综合征患者应注意什么？加强营养，可以自主进食的患者鼓励多食用充足的蛋白质、维生素类食物，无法自主进食的患者应该遵医嘱加强肠外营养。避免食用诱发皮肤潮红和腹泻的食物，进食后如出现腹泻、皮肤潮红等类癌综合征症状应详细记录，日后进食应避免进食这些食物。根据不同的症状对症处理：如经常恶心、呕吐的患者可加重常备质子泵抑制剂和止吐药，哮喘患者应常备平喘药，皮疹患者应注意避免接触易引起皮肤过敏的环境，常备抗过敏药。
类癌综合征如何早期发现？由于神经内分泌肿瘤的恶性程度并不高且发病隐匿，大部分患者在类癌综合征症状出现前不能发现原发肿瘤灶，发现时常已经伴有其他器官转移。出现类癌综合征常见症状应于门诊就诊，行系统有序的化验和检查。有恶性肿瘤家族史、高龄的患者应定期体检。类癌综合征如何预防？及早手术治疗原发肿瘤，术后遵医嘱定期化疗或放疗。保持心情愉快，避免焦虑、抑郁等情绪。
卵巢颗粒细胞瘤
卵巢颗粒细胞瘤是什么病？卵巢颗粒细胞瘤是卵巢非上皮性肿瘤及性腺间质肿瘤中的一种，是最常见的具有恶性潜能（即能够转移）的卵巢性索间质肿瘤。该肿瘤可分泌雌激素及孕激素，根据发病年龄的不同，临床表现差异较大，可见性早熟或绝经后阴道流血，多需手术治疗。卵巢颗粒细胞瘤在生活中常见吗？比较常见。卵巢颗粒细胞占全部卵巢恶性肿瘤的 2％～5％，占卵巢性索间质肿瘤的 12％，是除了卵巢纤维-卵泡膜细胞瘤之外的第二常见的性索间质肿瘤。卵巢颗粒细胞瘤常见于哪些人群？卵巢颗粒细胞瘤可发生于任何年龄，分为成年型和青少年型。临床常见的是成年型，一般见于更年期女性，好发年龄为绝经后的前 10 年内。
卵巢颗粒细胞瘤主要有哪些常见的临床表现？卵巢颗粒细胞瘤可以分泌雌激素和/或孕激素，临床表现根据发病年龄有所不同：青少年型颗粒细胞瘤患者的典型临床表现为性早熟，少数患者出现男性化特征。成年型则多表现为绝经后阴道流血，月经异常或乳房疼痛，部分患者合并子宫内膜癌。不论是哪种类型，在影像学检查发现或体格检查时可发现盆腔或附件区包块，单侧居多。卵巢颗粒细胞瘤会恶变吗？可能会恶变。
卵巢颗粒细胞瘤的发病原因有哪些？卵巢颗粒细胞瘤具体的发病机制和发病原因尚不清楚。卵巢颗粒细胞瘤可以遗传吗？卵巢颗粒细胞瘤的遗传学基础尚在研究中，目前无明确定论。卵巢颗粒细胞瘤会传染吗？不会。卵巢颗粒细胞瘤不涉及细菌、病毒或寄生虫等的感染，因此不具有传染性。
卵巢颗粒细胞瘤诊断，一般需要做哪些检查？血清肿瘤标志物检查，包括：抑制素、抗副中肾管激素（AMH），雌二醇、雄激素。子宫附件超声和盆腔磁共振、胸片等影像学检查，可发现附件区肿块，判断肿块大小、形状，血流信号。妇科检查：附件区包块。最终诊断依据为手术标本的病理学诊断。卵巢颗粒细胞瘤需要与哪些疾病进行鉴别诊断？卵巢颗粒细胞瘤的诊断要与其他卵巢肿瘤进行鉴别，比如卵巢上皮性肿瘤、其他类型性索间质瘤，通过术后病理诊断进行鉴别。
卵巢颗粒细胞瘤应该去哪个科室就诊？选择妇科就诊。卵巢颗粒瘤应该如何治疗？卵巢颗粒细胞瘤按照国际妇产科联盟卵巢癌分期进行手术分期，已经发生转移者，行肿瘤减灭术。若患者年轻、病变局限于一侧卵巢，处于 I 期可考虑保留生育功能，行单侧附件切除术，保留子宫。由于发病率低、进展缓慢，目前缺少相关的前瞻性研究。对于Ⅰ期患者，没有证据显示辅助化疗或放疗可改善手术患者预后。对于更高危的Ⅰ期患者（肿瘤直径 ＞ 10 cm、包膜破裂、核分裂象常见）术后辅助化疗的疗效仍不明确。针对晚期或复发患者常使用以铂类为基础的化疗，总缓解率为 63％～80％。
卵巢颗粒细胞瘤患者生活中需要注意什么？卵巢颗粒瘤是恶性肿瘤，需要定期随访复查。饮食上，正常健康饮食即可。
卵巢颗粒细胞瘤可以预防吗？目前卵巢颗粒细胞瘤的具体发病机制尚未完全清楚，没有有效方法可以预防卵巢颗粒细胞瘤的发生，定期妇科体检，做到早发现、早治疗。
膀胱癌
膀胱癌是什么？膀胱癌是指发生在膀胱的恶性肿瘤，是比较常见的一种恶性肿瘤。膀胱癌得病的人多吗？从世界范围来说，膀胱癌发病率处在恶性肿瘤的第十一位，在男性恶性肿瘤中排名第七，在女性恶性肿瘤中排名在第十位之后。在我国，平均来说每 10 万名男性中约有 11.41 位膀胱癌患者，每 10 万名女性中约有 3.51 位膀胱癌患者。膀胱癌的常见发病人群有哪些？膀胱癌大多数发生在 50～70 岁的人群，男性多于女性，城市居民多于农村居民。
膀胱癌可分为几型？膀胱癌的恶性程度怎么样？膀胱尿路上皮癌是最常见的膀胱癌，约占90%以上。临床上可以分为两大类：一类是非肌层浸润性的肿瘤，恶性程度低，预后比较好，转移概率小，但是复发率高，并且有 10%～30% 日后会发展成浸润癌。另一类是基层浸润性的肿瘤，恶性程度高，容易出现转移。膀胱癌得病后一般会出现哪些症状？绝大多数膀胱癌的患者都会出现小便带血的症状；当肿瘤坏死或者合并有炎症时患者可能会出现尿频、尿急、尿痛、排尿困难；有些患者还可能出现下腹部肿块，疼痛，肾积水，贫血，水肿，体重下降以及衰弱等。膀胱癌有哪几种转移途径？膀胱癌的转移途径主要有经淋巴管转移：即癌细胞通过输送淋巴液的管道转移，一般会在原来的癌组织周边的淋巴结处汇集，并且以此为中心长出同样的肿瘤，也就是大家听过的肿瘤周围的「淋巴结肿大」。淋巴液是人体内广泛分布的无色透明液体，淋巴液中含有淋巴细胞，对人体免疫系统有重要作用，这种转移方式最常见；经血液转移：癌细胞通过血液流动扩散到膀胱以外的组织和器官，多转移到肝、肺、骨骼等；直接扩散：癌细胞直接转移生长到相邻器官上，如前列腺等；肿瘤细胞直接种植转移：例如手术过程中肿瘤细胞脱落到伤口处，手术后一段时间在膀胱切口处发现肿块等。
膀胱癌的发生与哪些因素有关呢？膀胱癌的发生可能与以下因素有关：长期吸烟：吸烟被认为是膀胱癌最肯定的致病因素，抽烟使得罹患膀胱癌的危险增加 2～4 倍，大约 30～50% 的膀胱癌是由抽烟引起的。而且抽烟的时间越长，患膀胱癌的风险越高。长期接触某些致癌物质：如染料、纺织、皮革、橡胶、塑料、油漆、印刷等。膀胱慢性感染：如细菌、血吸虫感染等。膀胱长期异物刺激：如膀胱结石等。其他原因：比如某些药物（化疗药环磷酰胺等）。
膀胱癌的判断方式有哪些？成年人尤其是 40 岁以上，出现肉眼就能看见的小便带血并且没有疼痛感，特别是在整个排尿过程中都有小便带血的患者，应想到泌尿系统肿瘤的可能，尤其应该首先考虑膀胱肿瘤。需要进一步检查时，采用尿常规、超声、X 线、CT、磁共振、膀胱镜等检查有助于判断是否患上了膀胱癌。膀胱癌可以用膀胱镜检查，它是什么？膀胱镜检查是诊断膀胱癌最可靠的方法。这个检查是将检查器械通过尿道放入膀胱，借助于照明和摄像设备，直接对膀胱进行检查，在此过程中可以清晰地观察膀胱的情况，就像平时我们照镜子一样，不仅可以发现肿瘤的大小、数目、形态和部位等，在检查的同时还能取出部分肿瘤组织进行检验。另外通过膀胱镜检查还可以发现是否有其他病变，如膀胱结石、前列腺增生等。
膀胱癌的治疗方法有哪几种？膀胱癌的治疗方法很多，包括经尿道膀胱肿瘤电切术，膀胱灌注化疗，膀胱灌注免疫治疗，根治性膀胱切除术，膀胱部分切除术，尿流改道术，全身化疗，放疗，介入放射等，具体要结合患者的病情而进行选择。膀胱癌的治疗方法中的经尿道膀胱肿瘤电切术是什么？经尿道膀胱肿瘤电切术是将专用的手术器械（膀胱电切镜）经尿道放入膀胱内，通过切割和凝结效应达到切除膀胱肿瘤的目的，是「早期」膀胱癌常用的微创治疗方法。膀胱癌经尿道膀胱肿瘤电切术会引发什么不良反应？大量出血；切穿膀胱：一般是因为切口太深；闭孔神经反射：是指手术时电流刺激闭孔神经，发生神经反射而引起这一侧的大腿肌肉突然收缩，也可能导致切穿膀胱；损伤输尿管的末端开口：输尿管是管道样的组织，末端开口于膀胱。肿瘤如果距离输尿管口较近，手术时很容易损伤输尿管口等。膀胱癌患者如果合并有前列腺增生，能同时进行电切手术吗？如果患者一般情况良好，能够耐受手术，那么膀胱癌和前列腺增生是可以同时进行电切手术的。经尿道膀胱肿瘤电切术后患者复发的可能性大吗？经尿道膀胱肿瘤电切术后有 10%～67% 的患者会在 12 个月内复发，术后 5 年内有 24%～84% 的患者复发，而且常常不发生在原来的部位（实际上为新生的肿瘤），术后膀胱灌注化疗可以在很大程度上降低复发的可能性。膀胱癌治疗方法中的膀胱灌注化疗是什么？膀胱灌注化疗是指，将化疗药物通过导尿管灌注入到膀胱，以治疗膀胱肿瘤或减少其复发、进展的治疗方案。膀胱癌常用的膀胱灌注药物有哪些？常用的膀胱灌注药有丝裂霉素、阿霉素、表柔比星、吡柔比星、吉西他滨及羟喜树碱等。膀胱癌常用的膀胱灌注药物中哪种效果比较好？虽然灌注药物的用法、用量及价格存在比较大的区别，但是到目前为止，还没有任何证据表明哪一种灌注化疗方案明显比其他方案效果好。膀胱癌用膀胱灌注化疗方案一般多久一次？目前推荐的灌注方案为术后 4～8 周时每周一次，之后每月 1 次，持续 6～12 个月（无论采取哪一种灌注化疗方案，都不建议灌注超过 12 个月）。当然，在灌注的过程中不能忘记定期复查。膀胱癌进行膀胱灌注化疗前有哪些注意事项？膀胱灌注前尽量不要大量喝水，排空尿液以防尿液将药物稀释，详细阅读说明书并与医生沟通，选择合适的药物保留时间（通常为 0.5～2 小时）。膀胱癌进行膀胱灌注化疗有哪些副作用？膀胱灌注化疗的副作用主要有膀胱炎和血尿，严重程度与灌注的剂量和间隔时间有关，多数副作用在停止灌注后可以自行缓解。膀胱癌用膀胱灌注免疫治疗的药物主要有哪些？膀胱灌注免疫治疗药物主要为卡介苗，此外还有干扰素等。卡介苗、干扰素等膀胱灌注有降低膀胱癌复发率，延缓病情进展等作用。膀胱癌用卡介苗膀胱灌注治疗会有哪些副作用？卡介苗膀胱灌注的副作用有尿频、尿急、尿痛、血尿全身流感样症状：头痛、鼻塞、肌肉酸痛等，少见的副作用有前列腺炎、附睾睾丸炎及肝炎等。膀胱癌手术治疗时，根治性膀胱切除术是只切除膀胱吗？不是。根治性膀胱切除术除了切除全部膀胱组织外，还应该切除盆腔淋巴结。另外，男性需切除前列腺、精囊等；女性还需切除尿道、子宫、宫颈、阴道前穹窿及卵巢等，同时进行尿流改道。膀胱癌手术时用到的尿流改道是什么？尿流改道是指改变原来的排尿通道，一般采用回肠膀胱术或结肠膀胱术等，年老体弱的患者可采用输尿管皮肤造口术，即把输尿管牵拉到皮肤表面，形成一个新的排尿出口，但这种方法容易发生输尿管口狭窄。膀胱癌手术时用到的回肠（结肠）膀胱术是什么？回肠（结肠）膀胱术是改变排尿通道的一种方式。手术中分离截取部分回肠或结肠做成代替膀胱储存尿液的容器，并且也具有收缩排出尿液的功能，然后将输尿管开口缝到所截取肠道的一端，另一端从皮肤引出以用来排尿，手术目的是切除膀胱后，重建患者的排尿通道。膀胱癌用根治性膀胱切除术治疗风险大吗？根治性膀胱切除术属于高风险的大手术，术前、术中及术后患者并发症发生率可达 28%～64%，死亡率达 2.5%～2.7%。主要并发症有大出血、直肠损伤、感染、伤口愈合不良、性功能障碍、心血管并发症及肺栓塞等，这些都是十分严重的情况，某些甚至危及生命。膀胱癌患者手术效果和病情变化有哪些影响因素？影响膀胱癌患者手术效果和病情变化的因素主要有患者的一般状况：如年龄，营养情况，是否患有高血压、糖尿病等基础疾病等：肿瘤大小、部位、数量；肿瘤复发的时间、次数及肿瘤的恶性程度等。膀胱癌患者手术后该怎么复查？保留膀胱者：任何保留膀胱手术后的患者都应该定期复查，术后第 3 个月应该做一次膀胱镜检查。对于复发风险高的患者，推荐术后前两年每 3 个月复查一次膀胱镜检查，第三年开始每半年复查一次，第五年开始每年复查一次；对于复发风险低的患者，如果第一次复查膀胱镜无异常，则建议术后每年复查一次膀胱镜。简而言之，行保留膀胱的膀胱癌手术后，越是高危的患者，复查的频次就越高。膀胱全切者：对于切除了全部膀胱的患者，可以依据肿瘤的严重程度，咨询医生后，定期进行相关检查以了解病情变化。
膀胱癌患者做膀胱镜检查痛苦吗？膀胱镜检查通常在局部麻醉下进行，可能会有一定程度的疼痛和其他不适的感觉，但绝大多数患者都能忍受，有些患者甚至不需要麻醉就能进行检查。
膀胱癌的发生可以采取哪些措施降低或预防？膀胱癌目前还没有有效的预防措施，但是仍有一些注意事项：密切接触致癌物质的人，应该加强防护；吸烟者早日戒烟也有助于防止或减少肿瘤的发生；对于行保留膀胱手术的患者，膀胱灌注化疗药物及卡介苗，可以一定程度上预防或推迟肿瘤的复发。
林奇综合征
林奇综合征是什么病？林奇综合征即 Lynch 综合征，是一种常染色体显性遗传疾病，和癌症密切相关。患者体内存在错配修复基因突变，而这种基因是与生俱来的。目前我们已经清楚林奇综合征本质在于 MLH1、MSH2、MSH6 以及 PMS2 、EPCAN 五个基因的遗传缺陷。林奇综合征有什么特点？林奇综合征患者患结直肠癌和子宫内膜癌的风险会增加，而且同样存在发生其他恶性肿瘤，比如卵巢癌、胃癌、皮肤癌等的风险。林奇综合征患者及家属应该注意什么？林奇综合征患者（以及家族成员）要定期进行特定肿瘤的筛查，比如结肠镜筛查结直肠癌，阴道超声筛查子宫内膜癌和卵巢癌，胃镜筛查胃癌等。林奇综合征常见吗？林奇综合征是最常见的结直肠癌家族性和遗传性原因，约占新诊断结直肠癌病例的 3%、子宫内膜癌的 2%。林奇综合征女性发生子宫内膜癌和卵巢癌的风险有多高？林奇综合征女性发生子宫内膜癌的风险为 27%～71%，发生卵巢癌的风险为 3%～14%。林奇综合征发生结直肠癌的风险有多高？林奇综合征发生结直肠癌的风险可高达 70%。
林奇综合征有哪些常见症状和表现？林奇综合征的常见表现就是患者发生结直肠癌、子宫内膜癌及其他几种恶性肿瘤的风险增加：结直肠癌表现：林奇综合征患者发生结直肠癌时更年轻（平均年龄 44～61 岁），通常病变发生在右半结肠，疾病进展更快。值得注意的是，大多数患者在出现结直肠癌的症状，比如消化道出血、腹痛或排便习惯改变之前是没有其他症状的。子宫内膜癌表现：林奇综合征患者发生子宫内膜癌时更年轻（平均年龄 46～54 岁），通常病变发生在子宫下段。大多数林奇综合征相关子宫内膜癌在早期就可以被确诊，所以预后良好。林奇综合征有哪些并发症？林奇综合征的患者，发生结直肠癌、子宫内膜癌等的风险都会显著增大。除此之外，林奇综合征个体发生卵巢癌、胃癌、小肠癌、肝胆系统癌、肾盂和输尿管移行细胞癌、脑癌（胶质瘤）以及皮脂腺肿瘤的风险也增加。
林奇综合征有哪些常见病因？林奇综合征是一种家族性遗传疾病，主要病因就是体内一种 DNA 错配修复基因突变而引起。这种基因突变是与生俱来的，是体内正常细胞都有的。目前我们已经清楚林奇综合征本质在于 MLH1、MSH2、MSH6、PMS2及 EPCAN 五个基因的遗传缺陷。林奇综合征哪些人群应该高度怀疑患病？在很大程度上，目前人们对 林奇综合征的认识并不充分。根据阿姆斯特丹标准 Ⅱ，在满足下列所有标准的家族中，应高度怀疑存在林奇综合征：3 名或更多亲属存在经组织学证实的林奇综合征相关癌症( 结直肠癌、子宫内膜癌或小肠癌、肾盂或输尿管移行细胞癌)，其中 1 名亲属是其他 2 名亲属的一级亲属，且已排除家族性腺瘤性息肉病；林奇综合征相关癌症至少累及两代人；在 50 岁前诊断出一个或多个癌症；林奇综合征如何用阿姆斯特丹标准进行判断？其敏感性和特异性如何？阿姆斯特丹标准可通过 3-2-1 原则进行记忆（3 名家庭成员受累、2 代人受累、1 人诊断时的年龄低于 50 岁）。阿姆斯特丹标准 Ⅱ 诊断林奇综合征的敏感性和特异性分别是 22% 和 98%。
林奇综合征怎么诊断？对于存在同时性或异时性结直肠癌、50 岁前发生了结直肠癌、存在多种林奇综合征相关的癌症，如结直肠癌、子宫内膜癌、卵巢癌、胃癌、小肠癌、肾盂癌 / 输尿管癌，且呈家族性聚集的患者，若基因检测证实存在 DNA 错配修复基因突变，则可确诊林奇综合征。林奇综合征什么情况下需要对可疑人群进行相应的基因学检测？我们建议对下列个体进行林奇综合征的基因评估：所有新诊断的结直肠癌 CRC 患者；50 岁前发生子宫内膜癌的患者；那些已知存在 MMR / EPCAM 基因突变的患者的一级亲属；根据预测模型，MMR 基因突变的几率大于 5% 的个体；癌症家族史符合阿姆斯特丹 Ⅱ 标准的个体。林奇综合征需要做哪些检查筛查结肠癌？为什么要做这些检查？一般需要做结肠镜检查来筛查结直肠癌，该检查的结果最精确。结肠镜是一根带有微型摄像头的导管，在检查的时候可以看到整个结肠的内部，而且导管的末端还带有微型工具，以便医生在发现非正常组织时将其夹除，夹除组块会送去实验室进行癌症检查（称为活检）。林奇综合征做结肠镜检查有什么注意事项？结肠镜检查前必须先清空结肠，方法是在家饮用一种药物，比如聚乙二醇电解质散，此药可造成持续数小时水样便，以将肠道内清洗干净方便检查的时候结肠镜看得清晰。林奇综合征做结肠镜检查有什么风险？结肠镜检查可造成结肠内部出血或撕裂，但是其发生率只有 1/1 000。林奇综合征容易和哪些疾病混淆？怎么区分？林奇综合征容易和结构性错配修复缺陷综合征相混淆。结构性错配修复缺陷综合征经常在儿童期发生血液系统和脑的恶性肿瘤。而林奇综合征经常在 40～59 岁发生结直肠癌和子宫内膜癌等恶性肿瘤。林奇综合征容易和家族性结直肠癌 X 型相混淆。家族性结直肠癌 X 型患者发生子宫内膜癌或其他 Lynch 相关癌症的风险不增加。
林奇综合征怎么治疗？得了林奇综合征，患者自己以及家族成员，都应该要定期进行相关癌症的筛查。如结直肠癌、子宫内膜癌、卵巢癌、胃癌等。其中对结直肠癌的处理最为关键，具体包括：对于发现有结直肠癌或有内镜下无法切除腺瘤的林奇综合征患者，推荐进行经腹全结肠切除术及回肠直肠吻合术并对剩余直肠持续每年进行内镜监测。节段性结肠切除术及术后每年进行监测，应该仅用于不适合进行全结肠切除术的患者。林奇综合征预防性子宫切除术及双附件切除术有哪些常见风险？这些手术最常导致的手术并发症是出血、感染和泌尿道、肠道损伤、绝经及骨质疏松，最重要的后果是不孕和绝经。林奇综合征患者在什么情况下需要立即就医，以便早期发现子宫内膜癌？若要早期发现子宫内膜癌，林奇综合征女性在出现异常的子宫出血，比如不规则出血、大量出血或绝经后出血，出现这样的情况应立即就医。
林奇综合征的患者在饮食和生活上要注意什么？正常饮食和生活。无明显特殊性。林奇综合征需要复查吗？林奇综合征治疗后怎么复查？需要复查，按照医生的医嘱进行癌症筛查。
林奇综合征可以预防吗？林奇综合征是遗传病，不能预防。林奇综合征的筛查适合在哪些人群中进行？建议年轻（ 20～25 岁）且有家族史的结直肠癌患者和确诊了子宫内膜癌的患者应进行林奇综合征的筛查。如果确诊了林奇综合征，可以对其直系亲属进行检查，预知癌症风险，提前做好定期的随访和干预。林奇综合征的患者如何筛查癌症？筛查结直肠癌：在 20～25 岁或更早年龄（有家族史），每 1～2 年进行 1 次结肠镜检查。筛查子宫内膜癌和卵巢癌：在 30～35 岁时或早年龄（有家族史），每年进行 1 次妇科检查和子宫内膜活检以筛查有无子宫内膜癌，以及进行经阴道超声筛查有无卵巢癌。若生育结束或 40 岁左右，建议进行预防性子宫切除术及双附件切除术。胃癌：在 30～35 岁时，有胃癌危险因素，如存在胃萎缩、胃癌家族史等人群，每 2～3 年进行 1 次胃镜检查。泌尿道癌症：在 30～35 岁时，每年进行 1 次尿液分析。皮肤癌症：对林奇综合征患者，每年进行 1 次皮肤检查。其他癌症：在 25～30 岁时，每年 1 次的体格检查，并特别要注意神经系统检查。林奇综合征可以通过阿司匹林预防患者患结直肠癌吗？以目前的研究来看，高剂量阿司匹林（600 mg/d）似乎对林奇综合征患者有益，但确切的剂量还不确定。另外，使用阿司匹林长期预防需要医生根据您的临床情况权衡利弊才能决定。林奇综合征患者可以通过口服避孕药预防患子宫内膜癌或卵巢癌吗？有研究显示口服避孕药可以将子宫内膜癌和卵巢癌的风险降低 50%，但仍然建议在使用口服避孕药进行化学预防的同时定期监测子宫内膜癌或卵巢癌。
卵巢癌
卵巢癌是什么？我们通常所说的卵巢癌即指发生于卵巢（包括卵巢表面的生发上皮和深层的卵巢间质）的恶性肿瘤，它是女性生殖器官最常见的三种恶性肿瘤之一。卵巢癌患者除了经受身体上的痛苦，心理上也可能产生较多的负面情绪，但无论如何，请不要对治疗失去信心。假如你的家人朋友患了卵巢癌，也请给予他们足够的情感支持，鼓励她们积极接受治疗。卵巢癌与卵巢囊肿的区别是什么？通常所说的卵巢囊肿是一种良性疾病，包括子宫内膜异位囊肿、卵巢系膜囊肿、输卵管卵巢炎症相关囊肿（或脓肿）等，只需及时治疗即可。而卵巢癌则是一种危害极大的恶性肿瘤，病死率高，对人体造成严重损害甚至导致死亡。卵巢癌的患病人数多吗？2012 年全球新增卵巢癌患者约 23.87 万人，卵巢癌所致死亡约为 15.19 万人。中国国家癌症中心的数据显示：2010 年我国新增确诊卵巢癌病例约 41516 例。
卵巢癌的危害性是什么？晚期卵巢癌患者的 5 年生存率仅为 35% 左右，对妇女生命造成严重威胁。部分特殊病理类型的卵巢癌好发于年轻女性，严重影响其生活质量、生育能力等。卵巢癌最常见的类型是什么？按病理类型将卵巢癌可分为数十种，临床最常见的为上皮性卵巢癌，占所有病例的 85%～90%。其中又以浆液性癌、粘液性癌、子宫内膜样癌、透明细胞癌囊腺癌为多见最多，其预后非常差，五年生存率仅为 35% 左右。卵巢癌的主要症状有哪些？卵巢癌肿块较大时可挤压周围脏器出现各种症状。压迫膀胱时：可出现排尿困难或不畅等。压迫直肠时：可有便秘或大便不畅等。合并腹水时：一旦合并腹水或转移，则出现胃肠道症状如腹胀、消化不良、食欲不振、嗳气等。伴胸水时：腹水量多向上挤压横膈或伴有胸水时，可出现胸闷、呼吸困难、心慌等。卵巢癌患者是否有月经异常的表现？若为颗粒细胞瘤、卵巢子宫内膜样癌或其他恶性肿瘤严重破坏双侧卵巢组织时，可出现月经紊乱。卵巢癌的转移方式有哪些？卵巢癌的常见转移途径有 4 种方式：直接蔓延：直接转移至输卵管、子宫、膀胱、直肠浆膜面等邻近组织器官。淋巴转移：通过淋巴循环转移至全身。血行转移：通过血液循环转移至肺、骨、肝等器官。种植转移：肿瘤细胞从瘤组织表面脱落种植在全盆、腹腔脏器或组织表面，造成种植性转移。卵巢癌会并发其他危险吗？肿瘤体积较大者有可能发生以下并发症：卵巢蒂扭转：约 10% 的卵巢肿瘤并发蒂扭转。主要危害是剧痛、恶心甚至休克，需要尽快诊断并手术。肿瘤破裂：由于肿瘤生长过快或外伤引起，发生率约 3%，常因囊液流出导致急腹症甚至休克。应该立即手术。感染：常继发于卵巢肿瘤破裂或蒂扭转后，较少见。急性感染常需手术治疗。
卵巢癌发病的原因是什么？目前卵巢癌的病因尚不十分明确。临床流行病学资料显示，卵巢癌其发病可能与患者的年龄的升高、生育的推迟、慢性盆腔疾病史及环境的恶劣等有关。卵巢癌是否会遗传？绝大部分卵巢癌为散发性，但约 5～10% 患者为遗传性卵巢癌，与 BRCA 基因的功能异常密切相关。卵巢癌更容易发生在哪些人群中？卵巢癌可发生于各年龄段女性，年龄越高，发病越多。最多见于更年期和绝经期妇女（40～60 岁），20 岁以下发病较少。卵巢癌的类型与发病年龄之间的关系是什么？不同类型的卵巢癌年龄分布也不同。卵巢上皮癌 40 岁以后迅速增加，高峰年龄为 50 岁左右，到 70 岁以后逐渐下降；性索间质肿瘤类似卵巢上皮癌，随年龄增长而上升；而生殖细胞肿瘤见于 20 岁以前的年轻女性。
卵巢癌为什么一般发现的时候都是晚期？卵巢位置较深，卵巢癌早期症状不明显，通常待肿瘤体积增大、腹部扪及肿块或肿块压迫周围组织出现不适时才被发现。被确诊为卵巢癌时，任何人都会感到难以接受。此刻家人朋友一定要给予患者足够的支持与陪伴，和他们一起应对，帮助她们调整心态，尽快投入到治疗当中。卵巢癌可疑人群应该去医院哪个科室就诊？最佳选择是妇产科（妇科肿瘤科），也有可能确诊后直接于肿瘤科就诊。卵巢癌确诊需要做哪些检查？怀疑为卵巢疾病时，应行盆腔彩超、CT 或 MRI 了解卵巢部位是否可见肿块，同时结合病史、肿瘤标志物升高情况来判断其良恶性。但卵巢癌的确诊仍需病理结果来决定，病理结果能够提供肿瘤的良恶性、病理类型、分化程度等详细信息，指导后续治疗。卵巢癌可能与哪些疾病混淆？卵巢瘤样病变、输卵管卵巢囊肿、子宫肌瘤、腹腔积液、子宫内膜异位症、结核性腹膜炎、生殖道以外的腹膜后肿瘤、直肠癌、乙状结肠癌等疾病，症状可能和卵巢癌相似。需要通过体检、B 超、CT 等等检查手段甚至手术中取出对病变组织进行检查分类（活检）明确诊断，对于治疗和了解疾病的恶性程度，提高患者的生存机会都是有帮助的。
卵巢癌患者应该去哪个科室就诊？妇科、妇产科或肿瘤科。卵巢癌的治疗方式有哪些？以手术为主，早期患者可进行全面分期手术，晚期患者则行肿瘤细胞减灭术。肿瘤细胞减灭术指手术时尽一切可能切除癌组织，使残留癌灶的直径不超过 2 cm，手术范围包括全子宫、双附件、阑尾、大网膜及其他可切除的病灶。理想的肿瘤细胞减灭术对于后续化疗有着非常重要的意义。患者术后通常接受以铂类为基础的联合化疗，如以顺铂/卡铂 + 紫杉醇、顺铂/卡铂 + 阿霉素等特殊化学药物杀灭肿瘤细胞。卵巢癌是否需要化疗？卵巢恶性肿瘤对化疗较敏感，即使广泛转移也能取得一定疗效。术后应用可预防复发。可使术时无法切净的肿瘤缩小至消失。对于广泛转移手术无法进行者，化疗可使肿瘤缩小，为手术创造条件。化疗是目前被广泛采用的主要辅助治疗方法。化疗方式包括静脉化疗和腹腔化疗两种，目前临床上最广泛应用的是静脉化疗。哪些卵巢癌的病人适合做化疗？不适宜手术或放射治疗的各期卵巢癌病人。术前化疗。术后或放疗后的巩固治疗以及手术未能切净的肿瘤、术后复发的病人。卵巢癌病人中哪些不适合做化疗？年老体衰或严重恶病质者；心、肝、肾功能严重障碍者，有感染发热及有出血倾向者；骨髓再生障碍者。卵巢癌患者做腹腔化疗的好处是什么？腹腔化疗是将化疗药物直接注入腹腔，使药物直接作用于腹腔内的癌细胞并进而杀伤癌细胞的给药方式。腹腔化疗用于早期病人的治疗或控制胸腹水，或消灭较小的残存肿瘤，腹膜转移种植。由于腹腔化疗有药物浓度高、肿瘤与药物直接接触、副作用小等优点，近年来腹腔内在剂量化疗已成为治疗卵巢癌的主要给药途径之一。卵巢癌的化疗药物应该如何选择？临床广泛采用的即以铂类为基础的联合化疗方案，如顺铂、卡铂、草酸铂、奥沙利铂等，与紫杉醇联合使用效果确定，80% 的初治卵巢癌对此方案敏感。卵巢癌的化疗方案会导致患者出现哪些不适？不同的化疗方案用药不同，所引发的反应也各不相同，但化疗期间大部分病人易出现恶心、呕吐、脱发、疲乏等。铂类药物易导致骨髓抑制（如白细胞减少、血小板减少等）。紫杉醇易导致神经毒性（如全身酸痛、四肢麻木等）。阿霉素易出现心脏毒性（常见为心悸、心律失常等，个别患者会发生急性心力衰竭）。卵巢癌的化疗方案导致的副作用有办法预防吗？该类反应在化疗过程中很难预防。但病人平时应注意增强身体锻炼，保持心情舒畅，将机体功能调整到最佳状态。化疗导致的不良反应一般会随疗程的结束而慢慢减轻甚至消失。卵巢癌是否能够做放疗？放射治疗简称放疗，是利用一种或多种电离辐射来杀伤肿瘤细胞的治疗手段。针对卵巢癌的放疗通常是全腹、全盆外照射，但目前常用于复发、难治性卵巢癌患者，疗效不确定。卵巢癌放疗会导致哪些副作用？与卵巢癌细胞相比，正常组织对高剂量射线的耐受性更差。因此，在放疗过程中难免出现各种不良反应。放疗的不良反应分为早期和晚期两类：急性并发症包括放射性皮肤红斑、干性皮炎、湿性皮炎、放射性溃疡、放射性肠炎等。放疗相关的晚期并发症则有放射性皮肤纤维化、放射性脊髓病、放射性骨坏死等。卵巢癌的治疗目前有哪些新的靶向治疗药物？靶向治疗，因其靶向精准、针对肿瘤细胞、不作用于正常组织的特点而被称为「生物导弹」。是针对已经明确的致癌位点来有针对性地设计药物，该药物可以该致癌位点为靶标发挥其作用并进而杀死肿瘤细胞。目前在卵巢癌中研究较多的有两种：贝伐单抗（Bevacizumab）：可抑制肿瘤血管生成；PARP-1 抑制剂：对携带 BRCA1/2 基因突变的卵巢癌患者有一定效果。但相关靶向治疗的研究仍在继续，更详实的数据会在未来几年中陆续披露。卵巢癌的生物免疫治疗指的是什么？生物免疫治疗是一种利用患者自身免疫能力（如抗体、免疫细胞等）治疗卵巢癌的方法，是继手术、放疗和化疗之后的第四大肿瘤治疗技术。目前较成熟的技术包扩树突状细胞（DC）、细胞因子活化杀伤细胞（CIK）、自然杀伤细胞（NK）、淋巴因子激活杀伤细胞（LAK）等。虽然当下其临床应用尚需更多研究来支持，但相信该种疗法有着广阔的前景。卵巢癌患者应该如何进行复查？卵巢癌术后一般应定期化疗，完成治疗计划。化疗结束后还应定期随访。具体随访计划由主治医师制定，医生会根据随访情况调整治疗：出院后一般 2～3 月复查 1 次, 1 年后每半年复查 1 次；随访内容包括全身体格检查、妇科检查、盆腹腔彩超、血肿瘤标志物等；如有特殊，CT、MRI、PET-CT 也是常用方法。卵巢癌检查肿瘤指标的临床意义？肿瘤指标的监测对于卵巢癌患者的病情评估、疗效评价、预后预测等都具有非常重要的意义。临床上对不同类型的卵巢癌使用不同的肿瘤指标，例如：CA-125：80％ 卵巢上皮癌患者 CA-l25 水平高于正常值；90％ 以上患者 CA-l25 水平的高低与病情缓解或恶化相一致，可用于病情监测和随访，敏感性高；AFP：在卵巢内胚窦瘤显著增高，对其诊断具有非常重要的价值，在未成熟畸胎瘤、混合性无性细胞瘤中含卵黄囊成分者亦有增高，但通常为轻度增高；hCG：是原发性卵巢绒癌的特异性诊断指标（需除外妊娠相关疾病）；CEA：CEA 的升高最常见于粘液性卵巢癌及胃肠道癌的卵巢转移癌，在其他类型的卵巢癌中并不常见；性激素：雌激素升高最多见于颗粒细胞瘤、卵泡膜细胞瘤，诊断上具有较好的特异性，由颗粒细胞或卵泡膜细胞分泌。哪些人应该做卵巢的预防性切除？卵巢的预防性切除可有效降低卵巢癌的发病率，但应严格把握其手术指证：有卵巢癌家族史：指家族中女性多人发生卵巢癌和/或乳腺癌。高危患者：指 BRCA1 或 BRCA2 基因突变携带者。妊娠合并卵巢癌应该怎么办？一般先有卵巢肿瘤，然后受孕。妊娠期的高性激素分泌水平可刺激卵巢肿瘤的生长，恶性肿瘤者相对罕见（约占 2%～5%）。临床症状与肿瘤体积相关：肿瘤体积较小时常无明显症状；肿瘤体积增大至一定程度时引起腹胀、纳差等，自腹部可触及肿块；巨大肿瘤可将妊娠子宫挤至一侧，出现胎儿、胎心位置异常等等，严重者导致流产、早产。若卵巢肿瘤为良性且增长较慢，可待妊娠结束后再行治疗。若虽为良性但肿瘤体积迅速增长，出现以上严重并发症，则需及时手术治疗，同时依实际情况决定是否终止妊娠。若确诊为卵巢癌，则宜尽早按临床诊治指南进行治疗。
卵巢癌晚期患者有哪些饮食上的禁忌？不宜吃生冷食物：生冷的食物会刺激血管收缩，导致消化腺分泌减少，消化吸收能力下降；不宜吃油腻食物：油腻食物可导致患者腹胀、厌食、水肿等；不宜吃辛辣食物：辛辣刺激的食物易引起消化功能减弱，食物积聚，严重者还可造成胃炎、胃溃疡，加重病情，不利于康复；不宜吃粗糙食物：有腹水的卵巢癌患者经常合并腹腔血管变化-门静脉压力增高，食管静脉曲张等，易被粗糙食物损伤，导致大出血等。卵巢癌患者出院后，应该注意哪些方面的内容？心理指导：卵巢癌患者普遍担心肿瘤复发、转移等，多表现为恐惧、焦虑，对后续治疗和生活失去信心。因此家人应对其进行开导和鼓励，帮助其建立战胜疾病信心，调动患者积极的情绪。休养与活动：患者宜养成规律的生活习惯，注意劳逸结合，避免重体力劳动。可参加适当的运动，如散步、气功、太极拳等，有助于增加食欲及改善精神状态，亦可做一些力所能及的家务劳动，以身体感到不疲劳为宜。性生活指导：卵巢癌术后 3 个月阴道残端愈合后即可过性生活。年轻患者在治疗后恢复正常性生活，不仅对保持家庭、夫妻关系是必要的，而且对患者自身长远康复和健康都是十分重要的。
卵巢癌如何做到早期发现？目前尚无有效的筛查手段，临床上常综合采用妇科彩超、血 CA-125、HE4 检测来进行早期筛查，但灵敏度、特异度均不理想，亟待寻找精确的早诊标志物。如何预防卵巢癌？卵巢癌大多数发病原因不明，对于有高危因素者（比如亲属中有卵巢癌病史、未生育、绝经年龄晚等），可以通过口服短效避孕药、定期体检等方式预防。口服短效避孕药可以保护卵巢功能、预防卵巢癌的发生，小于 40 岁的高危女性可以通过这种方式预防卵巢癌。对于妇科 B 超、CT 或者磁共振等检查发现附件包块者，应定期随诊，必要时手术治疗，尽早明确病因。定期体检也是早期发现卵巢肿瘤的重要方法，因为卵巢位于盆腔深部，早期卵巢癌往往没有明显症状。此外，对于有基因突变者（最常见的是 BRCA1 基因突变，可伴有乳腺癌病史），可以预防性切除卵巢。
NK/T 细胞淋巴瘤
NK/T 细胞淋巴瘤是什么病？NK/T 细胞淋巴瘤也可以写作 T/NK 细胞淋巴瘤。NK/T 细胞淋巴瘤属于非霍奇金淋巴瘤，起源于成熟 NK 细胞或 NK 样 T 细胞。NK/T 细胞淋巴瘤预后如何？NK/T 细胞淋巴瘤的恶性程度和侵袭性比较大，患者预后比较差。NK/T 细胞淋巴瘤常发生在哪些部位？和一般的淋巴瘤容易发生在淋巴结不同，NK/T 细胞淋巴瘤多发生于淋巴结以外，如鼻腔、鼻咽、口腔、扁桃体，或皮肤、软组织、胃肠道等部位。NK/T 细胞淋巴瘤常见吗？NK/T 细胞淋巴瘤非常罕见。NK/T 细胞淋巴瘤常发生在哪些人群？患者多为青年男性，亚洲国家（包括我国）的发病率高于欧美国家。
NK/T 细胞淋巴瘤会引起什么症状？鼻咽部不适：NK/T 细胞淋巴瘤最常见的是鼻型，以鼻咽部症状为主，表现为鼻塞、鼻出血、声音嘶哑、吞咽困难等。全身不适：不管是哪种类型的淋巴瘤，都可能会出现一些全身不适，如发热、体重减轻、明显的盗汗。其他部位的症状：NK/T 细胞淋巴瘤如果侵犯鼻咽以外的部位，还会出现相应的症状，如腹痛、腹泻、腹部包块、恶心、呕吐、皮肤瘙痒、淋巴结肿大等。NK/T 细胞淋巴瘤会引起什么并发症？NK/T 细胞淋巴瘤容易引起嗜血细胞综合征（hemophagocytic syndrome，简称 HPS）。HPS 是一种可以损伤多个器官、系统的严重并发症，特征表现有发热、肝脾肿大、全血细胞减少。NK/T 细胞淋巴瘤引起的嗜血细胞综合征该怎么诊断？符合以下标准中的 5 条，即可诊断 HPS：发热超过 1 周，> 38.5 ℃；肝脾肿大，脾肋下 3 cm；血细胞减少：其中血红蛋白 < 90 g/L，血小板 < 100 × 109/L，中性粒细胞 < 1.0 × 109/L；高甘油三酯血症和（或）低纤维蛋白血症；骨髓或脾或淋巴结发现噬血细胞存在，无恶性病变证据；自然杀伤细胞活性降低或完全缺少；血清铁蛋白升高；可溶性 CD25（sIL-r）大于 2 400 U/mL。NK/T 细胞淋巴瘤引起的嗜血细胞综合征常发生在什么时期？HPS 既可以出现于淋巴瘤病程初期，也可以发生于病程晚期。NK/T 细胞淋巴瘤引起嗜血细胞综合征意味着什么？出现 HPS 意味着结局不良，可能在 1～2 个月后去世，主要死亡原因为出血、感染、多脏器功能衰竭和弥散性血管内凝血。
NK/T 细胞淋巴瘤的病因是什么？NK/T 细胞淋巴瘤与 EB 病毒感染关系密切。免疫功能失调、某些环境因素、某些化学染料等也许和淋巴瘤的发病有关，但具体接触何种物质必然会发病，并没有明确的研究结果。目前没有研究表明 NK/T 细胞淋巴瘤与遗传因素相关。但淋巴瘤患者的家族成员得病风险要高于普通家族。NK/T 细胞淋巴瘤会遗传吗？一般不会遗传，但是淋巴瘤患者的家族成员得病风险要高于常人。
NK/T 细胞淋巴瘤需要做哪些检查？活检：医生会切下一小块肿瘤组织，放在显微镜下观察，如果找到淋巴瘤细胞，即可诊断淋巴瘤。鼻腔及鼻窦磁共振检查：以明确 NK/T 细胞淋巴瘤的病变范围。全身 PET-CT、骨髓穿刺和活检：以确定淋巴瘤的分期，指导下一步治疗，预测治疗效果。血常规和外周血涂片，生化检查（肾功能、肝功能、乳酸脱氢酶、碱性磷酸酶、白蛋白、电解质、尿酸等），肿瘤标记物，HIV、乙肝和丙肝的血清学检查，各种感染指标等：这些检查可以指导下一步的治疗。心电图、心脏超声和肺功能检查：用来预估患者的心脏和肺脏能不能承受住化疗。NK/T 细胞淋巴瘤需要和哪些疾病相区别？怎么区别？需要和鼻炎、鼻窦炎、鼻息肉、炎性假瘤、鼻咽癌、嗅母神经瘤、韦格纳肉芽肿以及其他类型的淋巴瘤区别。通过活检进行病理学检查，特别是免疫组化检查，可以把上述疾病区别开来。NK/T 细胞淋巴瘤为什么要分期？淋巴瘤分期是医生用来判定淋巴瘤严重程度、选择治疗方案、预测患者结局的方法。分期越高越不好。
NK/T 细胞淋巴瘤一般去看哪个科？血液科、肿瘤科。NK/T 细胞淋巴瘤怎么治疗？NK/T 细胞淋巴瘤的治疗方法包括局部放疗、化疗、造血干细胞移植。由于 NK/T 细胞淋巴瘤非常罕见，研究很少，目前医学界还没有制定出标准化的治疗方案。需要医生根据患者的年龄、症状、身体状况、各项检查结果、淋巴瘤分期，制定个体化的治疗方案。一般而言：局限于鼻腔、口咽等上呼吸道的 NK/T 细胞淋巴瘤以放疗为主，可联合或不联合化疗。晚期的上呼吸道 NK/T 细胞淋巴瘤和发生于上呼吸道以外的 NK/T 细胞淋巴瘤（如胃肠道、皮肤等），以化疗为主要治疗方法。根据化疗后的缓解情况，决定是否进行造血干细胞移植。推荐 NK/T 细胞淋巴瘤患者参与正规的临床试验，以探索新的、更为有效的治疗手段。NK/T 细胞淋巴瘤治疗过程中有什么常见副反应？鼻腔感染。如果原有病毒性肝炎，化疗可能会导致肝炎复发、加重。重要脏器功能破坏，如心脏衰竭、肾脏衰竭、肝功能受损等。出现骨髓抑制，导致血细胞减少，引起免疫力低下、感染、出血、贫血等。NK/T 细胞淋巴瘤治疗过程中副反应过于严重时，会造成什么后果？有一部分患者可能由于副反应过于严重，导致放、化疗不能按时进行，造成治疗失败，危及生命。因此治疗过程中，医生会非常重视副反应的发生，并给予及时的处理。NK/T 细胞淋巴瘤在住院治疗期间要注意什么？住院期间，尤其是化疗期间，需要注意：饮食： 化疗期间消耗大，要多吃高能量、高蛋白、低脂肪的饮食，但要注意选择易消化的食物。多饮水：可防肾脏受损。注意卫生：化疗会破坏免疫力，导致各种细菌、病毒感染，所以要格外注意卫生。保持室内清洁，经常开窗透气，定期空气消毒（由医护人员进行）。饭前便后洗手，饭菜要新鲜、干净，饭后勤漱口。便后最好能清洗一下肛周。病人白细胞低下时，要佩戴口罩，注意保暖。护理人员如果有感冒等，也要戴口罩，防止传染给病人。NK/T 细胞淋巴瘤治疗后应该怎么复查？化疗两次后评价治疗效果，主要以影像学检查为主，如 CT、磁共振等，必要时复查 PET-CT、病理活检。其他常规检查还包括血常规、生化、β2 微球蛋白等。不同患者，具体复查时间不同，详询医生。NK/T 细胞淋巴瘤可以治好吗？死亡可能性大吗？NK/T 细胞淋巴瘤恶性程度较高，治疗效果较差，能够治好的患者占少数。据不完全统计，患者的平均生存期不足 15 个月，5 年内有一半以上患者病故。
NK/T 细胞淋巴瘤患者在生活上要注意什么？注意卫生：具体同「住院期间注意事项」。小心磕碰：日常活动需小心、缓慢，以防出现磕碰，流血不止。刷牙要轻柔。注意贫血：起身时要慢，否则容易出现头晕眼花、眼前发黑而摔倒。避免剧烈运动。警惕复发：即使没有不舒服的感觉，也要按照医嘱定期复查。一旦出现不适，应立刻去医院就诊。NK/T 细胞淋巴瘤患者在饮食上要注意什么？注意卫生：饭前洗手，饭后漱口，饭菜要新鲜、干净。保证能量的摄入：保证主食的量，选择容易消化的食物（糯米类就不易消化，如年糕、汤圆、粽子等）。如果胃口不佳，可以少食多餐。保证蛋白质和各种营养素的摄入：瘦肉、家禽、鱼类、蛋、奶都要吃，还要多吃绿叶蔬菜和水果，以保证蛋白质、铁、维生素的摄入，改善免疫力和贫血。如果有肾功能不全，则需要在营养师的指导下选择优质、低蛋白质食物。NK/T 细胞淋巴瘤会不会影响生育？会影响生育，化疗、放疗都会影响生育。NK/T 细胞淋巴瘤患者想生孩子怎么办？对于有生育要求的患者，在开始治疗淋巴瘤之前，应该就生育问题和医生进行充分的沟通，并考虑是否要进行精子或受精卵冻存。
NK/T 细胞淋巴瘤有没有办法可以预防？没有好的办法预防。只能尽量远离有毒的环境和化学因素；加强锻炼，提高免疫力，避免感染 EB 病毒。
绿色瘤
绿色瘤是什么？绿色瘤是由原始或不成熟髓系细胞在髓外器官和组织中浸润而形成的一种局限性实性肿块。由于该肿瘤切面暴露于空气后呈绿色，所以被称之为绿色瘤[1]。常表现为眼球突出、眼眶附件可见结节状肿块、视力受损、眼睑肿胀且呈淡绿色。可有发热、乏力、关节肿痛、紫癜、瘀斑、头痛、呕吐抽搐、昏迷等症状。可通过疗、放疗、药物治疗，预后取决于患者的白血病类型及病情严重程度，越早发现、越早治疗，预后越好。若不及时治疗，或治疗效果不佳，可能会引起多系统、多器官病变。绿色瘤常见吗？绿色瘤好发于眼眶，多发于儿童及青少年， 12 岁前儿童多见，男性发病率较女性高，男女比例大约为 5.8：1 ，病情进展迅速，死亡率高[1]｡绿色瘤发病率极低，在成人中为 2／10 万，在儿童中仅为 0.7／10 万[2]。常见的发病部位包括淋巴结、皮肤、软组织、骨及骨膜等，少见的发病部位有肝脏、胰腺、腮腺、 乳腺、纵隔、子宫颈、卵巢、睾丸等[3]｡绿色瘤有哪些分类？根据细胞类型及分化程度不同，可以分为：粒细胞肉瘤：常继发于白血病[1]。原始单核细胞肉瘤：主要由原始单核细胞（是人体白细胞的一种）构成[1]。三系造血细胞髓系肉瘤：由三系（指红细胞、白细胞系和巨核细胞）造血细胞组成[1]。
绿色瘤有哪些症状和表现？眼球突出：可表现双眼眼球先后突出。淡绿色肿块：表现为眼眶附近出现。结节状肿块，伴有眼睑肿胀，呈淡绿色。可为单发也可为双发。视力受损：表现为眼球运动受限，视力受损，部分患者可出现复视的情况。结膜外翻：表现为结膜向外翻转，可伴有红肿、流泪等。眼部障碍：表现为瞳孔缩大或缩小，眼睑或眼球活动障碍。皮肤症状：绿色瘤侵犯皮肤时，脸部、颈部等皮肤会出现色素沉淀。牙部症状：绿色瘤侵犯牙部时，会出现牙龈肿痛可伴有充血。乳腺症状：绿色瘤侵犯乳腺时，乳腺会出现肿块。消化系统症状：表现为恶心、呕吐、黑便、呕血等。神经系统症状：表现为头痛、嗜睡和阵发性一过性视物蒙眬，但视力可完全正常的症状。绿色瘤可能引起的并发症有哪些？感染：绿色瘤常继发于白血病，异常白细胞会疯狂生长使正常白细胞数减少，从而容易发生感染，表现为发热、乏力等｡出血：由于异常白细胞的生长，患者体内血小板数会明显减低，从而容易引起颅内､呼吸道､消化道和泌尿系统出血｡
绿色瘤有哪些常见病因？放射线照射：接受放射治疗的儿童或妊娠期接受过放射线腹部照射时，白血病的发病率会升高，从而导致绿色瘤。药物：苯及其衍生物、氯霉素、保泰松、细胞毒性药物等均可以诱发急性白血病，从而导致绿色瘤。遗传因素：绿色瘤具有遗传倾向，绿色瘤的发病和多种染色体畸变有关[2]。绿色瘤常见于哪些人群？白血病患者：绿色瘤常继发于白血病，所以白血病患者更易得绿色瘤。男性：男性比女性更易得绿色瘤。家族中有绿色瘤患病史者：绿色瘤具有遗传倾向，因此家族中有绿色瘤患病史者，会增加其患绿色瘤的概率。服用某些药物者：长期服用氯霉素、保泰松等药物，会增加绿色瘤的患病率。绿色瘤会遗传吗？绿色瘤会遗传，绿色瘤的发病和多种染色体畸变有关[2]。
绿色瘤如何诊断？可通过体格检查结合血常规、骨髓细胞学检查、组织化学染色检查、 X 线检查、 CT 检查、核磁共振成像检查、组织活检、细胞遗传学检测进行诊断。诊断绿色瘤需要做什么检查？体格检查：通过测量体温观察有无发热症状；触摸肝、脾、淋巴，观察有无肿大及眼眶附近有无质地坚硬的肿块；查看眼底，有无液体流出和棉绒斑，初步诊断绿色瘤。血常规检查：观察白细胞和血小板的数量，观察有无贫血和感染的症状，辅助诊断。骨髓细胞学检查：通过抽取骨髓观察骨髓象细胞的活跃度及原始细胞、早幼细胞的数量，可以诊断白血病及疗效的评定。组织化学染色检查：观察非特异性磷酸酯酶（指催化正磷酸酯化合物水解的酶类总称）阳性还是阴性，可以确定细胞的生物化学性质。X 线检查： X 线扫描眼部，观察有无眶肿块和骨质破坏，辅助诊断。CT 检查：能清楚显示绿色瘤的位置、眶壁骨质的破坏情况，可诊断本病。核磁共振成像检查：观察肿瘤内部有无坏死囊变，周围水肿是否明显，辅助诊断。组织活检：可以通过手术切除活体组织并进行活检，可以确诊本病。细胞遗传学检测：基因检测能够发现白血病基因突变的位点，诊断疾病。绿色瘤容易和哪些疾病混淆？怎么区分？脑膜瘤：是脑部肿瘤，两者都有视力障碍、头痛、恶心、呕吐的症状，而脑膜瘤还会出现记忆力减退、神态呆钝、反应迟缓的症状。脑膜瘤儿童少见，而绿色瘤多发于儿童，可通过 CT 区别。神经母细胞瘤：是颅外肿瘤，两者都好发于儿童，都有发热、乏力、关节痛的症状，但神经母细胞瘤还会出现便秘、行走困难的症状。可通过组织病理活检或细胞遗传学检测区别。颅内淋巴瘤：是颅内恶性肿瘤，两者都会有淋巴结肿大、头痛、乏力的症状，但颅内肿瘤还会出现偏瘫的症状。可通过 CT 区别。
绿色瘤在什么情况下需要就诊？出现头痛、呕吐、关节疼痛等症状时，需在进一步检查；出现视力障碍、眼眶部出现淡绿色肿物等症状时，需及时就医。出现呼吸困难、意识不清、抽搐、昏迷等症状时，需立即就医。绿色瘤一般挂什么科？绿色瘤一般挂肿瘤科和血液科。出现视力障碍等症状可以挂眼科；出现鼻出血、齿龈出血可以挂耳鼻喉科；出现关节疼痛可以挂骨科；出现呼吸困难、意识不清等症状可以挂急诊科；儿童患者可以挂儿科。绿色瘤有哪些治疗方法？药物治疗：化学药物治疗：简称化疗，治疗中用到的药物通常能杀死肿瘤细胞或阻止其生长｡常用的化疗药物有生物碱类 (如长春新碱､高三尖杉酯碱)、蒽环类药物 (如柔红霉素)、烷化剂 (如环磷酰胺、异环磷酰胺)、激素类 (如泼尼松)、抗嘧啶代谢药物 (如阿糖胞苷) 等。治疗时一般采用联合化疗方案，利用不同药物从多个路径攻击破坏肿瘤细胞，强化疗效。根据患者个人体质和病情，化疗过程可能会伴随一些副作用，如胃肠道反应、肝功能损伤、脱发、骨髓抑制等[3]｡手术治疗：造血干细胞移植：手术中，为了清除患者体内的异常细胞，会先对患者进行大剂量放疗或化疗处理，随后再将正常的造血干细胞 (来源于自身或他人) 移植入患者体内，使患者重建正常造血功能及免疫系统，从而缓解症状[3]｡肿瘤切除手术：可以切除病灶，缓解肿块效应所引起的临床症状或局部器官功能障碍，但可能会引起骨髓受累[4]。放射治疗：简称放疗，即用高强度的放射线来杀死肿瘤细胞｡在治疗绿色瘤患者时，放疗一般作为化疗的辅助治疗方案｡另外，在造血干细胞移植术前进行放疗可以起到预防移植后复发的作用[4]｡绿色瘤的治疗周期一般多久？绿色瘤属于恶性肿瘤，复发率较高，预后较差，一般需要长期治疗[3]。绿色瘤能治愈吗？不能。绿色瘤复发率高，预后差，通过治疗后一般只能缓解症状，延缓复发，提高长期生存率，而不能治愈[3]。绿色瘤若不及时治疗会怎么样？绿色瘤若不及时治疗，肿瘤不断扩大，会侵犯周围的组织，累计身体的其他脏器，严重降低患者的生活质量，危及生命。
绿色瘤的患者在饮食上要注意什么？给予高营养，高蛋白，富含维生素 A、B 的饮食（如瘦肉、鱼、胡萝卜等）以加强角膜表皮组织的呼吸作用，改善局部代谢，促进愈合。化疗患者饮食要可口、清淡，以半流质饮食为主，如粥、蛋羹等，少量多餐。避免摄入辛辣和高脂食物，如咖喱、坚果等，不利于病情的恢复[5]。多食用富含纤维素的新鲜蔬菜和水果，如：韭 菜、芹菜、香蕉、猕猴桃等，增强体质。适当进食润肠通便食物，如：蜂蜜、芝麻等。绿色瘤患者在生活中要注意什么？病房需保持安静，每日通风，空气用紫外线消毒，室内光线需柔和，避免强光刺激。保证睡眠充足，减少用眼及眼球活动。不要用力挤眼或揉眼，避免用力咳嗽或打喷嚏，以避免增加眼球压力。不要抓挠皮肤，观察皮肤有无出血点、瘀斑，若出现出血点、瘀斑需及时联系医生。如发现血尿、血便，或者头疼、恶心、呕吐、视物模糊等颅 内出血的表现要及时通知医护人员。多做握拳松拳的运动，预防静脉血拴的发生。养成定时排便的习惯，适当运动和按摩腹部可促进肠蠕动。用软毛牙刷刷牙，禁止用牙签剔牙，预防牙龈出血[5]。保持心情愉悦，可以适当听听轻音乐，放松身心。绿色瘤如何避免复发？绿色瘤是肿瘤，需按照医嘱服药，不要随意更改药量，定期遵医嘱复诊，按医生的要求复查血常规、肝肾功，观察病情，避免复发。绿色瘤需要复查吗？如何复查？为防止病情加重，及时发现已出现的并发症，患者必须要进行定期复查，每周或者每月复查一次血常规和骨髓穿刺；每三个月或者每半年进行一次基因检测。
绿色瘤可以预防吗？如何预防？避免接触过多的放射性射线，如果不可避免的需要做好防护。避免长期接触致癌物质，如苯等。适当进行体育锻炼，如慢跑、瑜伽等，增强体质，抵御细菌病毒和疾病的侵袭。定期进行体检，及早发现潜在的疾病，尽早治疗。
平滑肌肉瘤
平滑肌是什么？肌肉的一种，平滑肌的运动是不受人体自主意识控制的，区别于骨骼肌。平滑肌可分布于全身多个部位，包括胃肠道、子宫、膀胱、血管等。平滑肌肉瘤是什么病？平滑肌肉瘤（leiomyosarcoma）是来源于全身平滑肌的恶性肿瘤，十分罕见，占软组织肉瘤的 10%～20%。多发生于老年人。最常见的部位是女性子宫，腹腔、有血管的部位也较常发生。各个亚型可有复杂的异常染色体，表现及患者结局也差异很大。通常无明显症状，仅发现局部包块，生长较快，体积较大。治疗以手术切除为主，化疗的疗效与肿瘤类型有关。平滑肌肉瘤常见吗？十分罕见。
平滑肌肉瘤会由平滑肌瘤恶变而来吗？平滑肌瘤是平滑肌发生的良性肿瘤，而平滑肌肉瘤是普遍结局较差的恶性肿瘤，平滑肌瘤并恶变为平滑肌肉瘤的情况很少见。平滑肌肉瘤有什么表现？具体表现与肿瘤发生的部位、大小、转移情况有关。早期常无明显症状，或表现为恶性肿瘤共同的表现，如乏力、发热、消瘦等。当肿瘤体积较大时，压迫到邻近器官，产生相应症状。例如子宫平滑肌肉瘤可引起阴道出血，发现腹部包块，生长迅速，压迫到膀胱和直肠，引起尿频、便秘等。平滑肌肉瘤的病变常发生在哪些部位？全身有平滑肌的部位都可能发生。最常发生于女性子宫，此外，腹腔也较常发生。皮肤的平滑肌肉瘤比较惰性，不易转移，患者结局较好。血管发生的平滑肌肉瘤较少见。
平滑肌肉瘤的原因是什么？具体病因尚不明确。有研究表示，免疫力低下者，如艾滋病患者、接受器官移植者，发生平滑肌肉瘤可能与 EB 病毒的感染有相关性。平滑肌肉瘤会遗传吗？有发现部分平滑肌肉瘤患者存在基因异常，但尚无明确证据证明有遗传性。平滑肌肉瘤会不会发生在儿童/年轻人身上？有可能。少数平滑肌肉瘤的发生与 EB 病毒感染有关，这种类型更易发生在儿童和青少年。平滑肌肉瘤常见于哪些人？随着年龄的增大，发病率会上升。不同部位的平滑肌肉瘤常见人群也不同，腹腔或下肢静脉的平滑肌肉瘤较多发生在中年女性，皮肤的平滑肌肉瘤较多发生在中年男性。
平滑肌肉瘤需要做什么检查？组织活检最重要，可在超声引导下针吸活检（细针插入包块，吸取细胞组织送去化验），也可术中切取活检。此外，还需进行 X 线、B 超、CT、MRI 等检查，了解病变的情况以及有无转移。平滑肌肉瘤易与哪些疾病混淆？主要与良性肿瘤、炎症引起的肿块、结核病等进行鉴别。平滑肌肉瘤和平滑肌瘤怎么区别？平滑肌瘤是良性肿瘤，往往生长较缓慢，而肉瘤生长迅速。二者主要通过取病变组织进行化验来区分，但也有难以鉴别的情况。二者还有较小可能同时存在。
平滑肌肉瘤一般去看哪个科？确诊后一般去肿瘤科，或者根据症状及部位就诊相应外科科室，如子宫平滑肌肉瘤可就诊妇科，腹部的平滑肌肉瘤可就诊普外科。平滑肌肉瘤怎么治疗？手术：早期患者以手术切除为主，完全切除肿瘤，可能治愈；但往往肿瘤体积较大，难以完全切除，需要配合其他治疗；对于某些部位的转移瘤，也推荐手术切除。化疗：对不能完全手术切除的患者进行化疗，缓解症状，延长生存。常见化疗方案是单用阿霉素。不同类型的平滑肌肉瘤对化疗的反应也有差异，子宫平滑肌肉瘤化疗效果较好。放疗：术前或术后可应用，能够减少复发，缓解症状，但对延长生存并没有明显帮助。新疗法：现在出现新的化疗药物、新型靶向治疗等，正在试验和推广。平滑肌肉瘤患者需要复查吗？需要复查。可以参照软组织肉瘤的随访方案，具体可根据病情和就诊医生意见制定。完全切除后的患者：体格检查加腹部/盆腔影像学检查，2～3 年内每 3～6 个月复查一次，然后改为一年复查一次；接受切除手术但切缘阳性（没达到完全切除肿瘤）的患者：体格检查加腹部/盆腔影像学检查，2～3 年内每 3～6 个月复查一次，接下来 2 年中每 6 个月复查一次，之后一年一次。至少 10 年。平滑肌肉瘤的治疗效果如何？总体而言，患者的生存情况较差。手术彻底切除的患者结局稍好，如果有肿瘤残留，则容易复发和转移，存活超过 2 年的比率不高（有统计为 30%）。相比其他部位，子宫平滑肌肉瘤的治疗效果较好。平滑肌肉瘤患者的结局好坏受哪些因素影响？除了胃肠道和子宫，其他部位的平滑肌肉瘤患者结局主要受这些因素影响：肿瘤细胞的类型和特点。肿瘤大小：体积越大，治疗难度越大，患者生存情况也较差。部位深度：相比皮肤等部位表浅的平滑肌肉瘤，腹部深处的平滑肌肉瘤结局会更差。还有其他因素如年龄、转移情况等，也可能存在影响。平滑肌肉瘤容易复发吗？容易复发。有统计，子宫平滑肌肉瘤的复发率高达 53% ～ 71%。
平滑肌肉瘤会不会影响生育？当发生子宫平滑肌肉瘤时，由于是恶性肿瘤，往往需要切除子宫及附件、联合放化疗等，很难保留生育能力。
平滑肌肉瘤有没有办法预防？由于病因不明，并没有有效的预防方法。定期体检，发现身体包块时，及时就诊，明确包块性质。
前列腺癌
前列腺有什么样的功能？前列腺是男性特有的器官，位于膀胱的下方，形状像栗子，包绕着尿道与膀胱汇合的部位。分泌功能：前列腺分泌的前列腺液，对维持精子的正常功能具有重要作用，关系着生育。另外前列腺内的一些酶可以将睾酮（即雄激素）转化为更有活性的双氢睾酮。参与排尿：前列腺内有尿道穿过，前列腺参与对排尿的控制。参与射精：前列腺内还有射精管穿过，射精时，前列腺可将精液压入尿道，进而排出体外。前列腺癌是什么？会致命吗？前列腺癌是指发生在前列腺的恶性肿瘤。每年全球约有数万人死于前列腺癌。是最常见的男性恶性肿瘤之一。前列腺癌的患病人数多吗？在美国，前列腺癌是男性最常见的恶性肿瘤。在亚洲，前列腺癌的常见程度远低于欧美国家，但近年来发病率有上升趋势。前列腺癌可怕吗？前列腺癌虽然是恶性肿瘤，但并不可怕。只要做好对前列腺癌的预防筛查，做到早发现、早治疗，将有助于提高前列腺癌的生存率。据调查，1983～1985 年间，前列腺癌患者 5 年整体生存率为 75%，而 1995～2000 年间已经提高到了 99%。
前列腺癌有哪几种类型？前列腺癌有四种类型，分别为潜伏癌、偶发癌、隐匿癌、临床癌。潜伏癌：是指患者生前没有前列腺疾病的临床表现，尸检时才发现有前列腺癌。偶发癌：是指患者因为良性前列腺疾病就诊，在对切除的前列腺组织进行化验时意外发现前列腺癌。隐匿癌：是指患者无前列腺疾病的临床表现，但已经出现淋巴结转移或病理性骨折，经检查证实为前列腺癌转移，然后在前列腺穿刺活检中进一步被证实，这类患者血清 PSA（前列腺特异性抗原）和酸性磷酸酶水平往往显著升高。临床癌：是指临床诊断为前列腺癌，并经前列腺穿刺活检确诊，血清 PSA 不同程度升高，多数患者直肠指诊可以摸到前列腺上有结节，直肠超声检查提示前列腺结节外形不规整，内部回声不均。前列腺癌一般会有哪些症状？前列腺癌早期一般没有明显症状。一部分前列腺癌早期患者，甚至是在因其他原因接受前列腺手术时才发现的。还有些前列腺癌患者，是在体检中行直肠指检或 PSA 检查（PSA 是前列腺癌的肿瘤标记物，需抽血检查）时发现的。当前列腺癌出现症状时，主要表现为排尿障碍，如尿频、排尿时间延长等。这些症状也常见于良性前列腺增生患者，所以当出现这些症状时，应及时就诊，由医生判断到底是什么疾病。前列腺癌转移时会有哪些症状？这要看转移到哪些部位：前列腺癌骨骼转移比较常见，骨盆和腰椎是早期转移最常见的部位，表现为持续、剧烈的腰、背、髋部疼痛及坐骨神经痛，甚至出现骨折、贫血等；淋巴结转移可表现为下肢和阴囊水肿，肾积水甚至少尿、腰痛及尿毒症等；肝转移表现为肿大、黄疸、肝功能异常；胃肠道转移表现为恶心、呕吐、出血、腹痛等；肺转移表现为咳嗽、咯血、呼吸困难、胸痛、胸腔积液；肾上腺转移表现为肾上腺功能不全、乏力；睾丸转移表现为睾丸、精索结节样病变；神经症状表现为疼痛、知觉异常、括约肌功能失常、四肢疲软无力等；颅脑转移多数没有明显症状，可引起头痛、嗜睡、复视、吞咽困难等；垂体转移可致失明；另外，有些晚期转移患者还会出现全身情况恶化、极度消瘦、严重贫血等。前列腺癌患者排尿功能障碍症状有哪些？前列腺癌患者的排尿障碍一般呈进行性或短时期内迅速加重，表现为尿频、排尿费力、尿线变细、排尿不尽感、夜尿增多、排尿困难、小便控制不住甚至反复出现小便解不出来，有时可引起严重的小便带血及精液带血，也有些患者表现为便秘、腹痛、便血、间断性腹泻及勃起功能障碍等，甚至有些表现为肾积水、水肿、少尿、无尿及腹水。
前列腺癌的发生与哪些因素有关？年龄、遗传、饮食（如高动物脂肪饮食、红色肉类、白酒等）、吸烟、肥胖、性活动、职业及环境等都可能影响前列腺癌的发病。大豆及豆制品、绿茶、番茄、红葡萄酒等有可能降低前列腺癌发病率；前列腺癌与体内维生素 E、维生素 D、胡萝卜素、硒等水平低下关系密切，而与总蛋白质、碳水化合物、镁、锌、铁、铜等无明显的相关性。当然，这些危险因素并不能确定为存在因果关系的病因，但重视这些危险因素在降低前列腺癌的发生率上还是有一定的效果。前列腺癌受性活动影响吗？首次遗精年龄越小，前列腺癌危险性越大；有手淫习惯者危险性较高；离异、丧偶、再婚者前列腺癌患病风险高于在婚者；性传播疾病，尤其是淋病，可增加前列腺癌危险性 2～3 倍。性行为活跃的患者，体内有较高的雄激素水平，或许促进了前列腺癌的发展。
前列腺癌该怎么诊断？结合患者的病史、直肠指检、PSA 检查、经直肠超声检查、经直肠前列腺穿刺活检、前列腺 CT/MRI、放射性核素骨扫描及放射免疫显像等可做出诊断。前列腺癌的直肠指检是什么？直肠指检受罪吗？直肠指检就是医生用一个手指头伸进患者的肛门进行检查，是检查疾病的一种简便易行却非常重要的方法。直肠指检不需要其他辅助设备，检查时，医生右手戴上消毒手套，食指和病人肛门外部会涂一些润滑油或凡士林，现一般常用液体石蜡油。由于前列腺位于直肠的前面，很多疾病如前列腺癌、直肠癌及直肠息肉等可通过该检查而早期被发现，此外，像痔疮、肛瘘、肛门及直肠周围脓肿、肛乳头肥大、肛乳头瘤等也可以通过「摸」一下而被发现。可能会有一点不舒服，但是也不是不能忍受，关键是要放松。PSA是什么？PSA 又称为前列腺特异性抗原，是目前诊断前列腺癌、评估抗癌治疗效果和预测癌症患者结局的一个重要且可靠的肿瘤标记物，健康男性 PSA 一般为 0～4 ng/ml，大于 4 ng/ml 即认为异常，对于同一个患者而言，PSA 水平一般来说是相当稳定的，年变化率在 0.5 ng/ml 以下。如果检查发现 PSA 大于 4 ng/ml，排除其他影响因素后就要警惕前列腺癌了。PSA受哪些因素影响？PSA 受许多因素影响，除了年龄外，还有一些因素如前列腺体积和肿瘤体积、射精、前列腺按摩、药物（如非那雄胺）、感染等都会影响 PSA。前列腺癌的经直肠前列腺穿刺活检是什么？经直肠前列腺穿刺活检是指通过直肠对前列腺进行穿刺取出一些组织进行化验，从而初步判断有无前列腺癌组织，现在一般都在超声引导下进行。值得注意的是，穿刺未见到癌组织并不能完全排除前列腺癌，就像苹果生了虫子，拿针不一定能把虫子扎出来一样，当然，如果穿刺组织见到了癌组织，那么就肯定是前列腺癌了。前列腺癌在哪些情况下需要做经直肠前列腺穿刺活检？一般来说，直肠指检发现前列腺结节，或 B 超、CT、MRI 发现前列腺的异常影像，或血 PSA > 10 ng/ml 时，都应接受前列腺穿刺活检。当 PSA 在 4～10 ng/ml 之间时，如果 f/t PSA 或 PSAD 的值有异常，也需要进行经直肠前列腺穿刺活检。其中 f/t PSA 是指血中游离 PSA 与总 PSA 的比值；PSAD 是指 PSA 密度，即血中总 PSA 值与前列腺体积的比值。前列腺癌在经直肠前列腺穿刺活检时，会不会把肿瘤细胞转移到正常组织呢？随着目前前列腺穿刺针的发展，前列腺穿刺活检变得更安全、更可靠，术后的并发症也更少，基本无肿瘤转移之忧。前列腺癌经直肠前列腺穿刺活检痛苦吗？需要住院吗？不是很痛苦，一般局麻下就可以做，当然具体的准备工作和注意事项医生在手术之前都会进行非常详细的说明。这项检查理论来说不用住院就能做，但是由于穿刺后可能会有出血及感染等，所以住院做会更安全一点。
前列腺癌该怎么治疗？前列腺癌治疗方法很多，具体方案因人而异。一般来说，要结合患者年龄、全身状况、经济条件及生存意愿等，制定个性化的治疗方案。局限性前列腺癌：治疗方法包括观察等待（一般适用于不愿意治疗或体质较差不适合接受治疗的前列腺癌患者）、手术治疗（包括前列腺根治性切除术、睾丸切除术）、放疗、激素治疗；晚期前列腺癌：包括内分泌治疗、冷冻治疗、经尿道前列腺电切术、高能聚焦超声、组织内肿瘤射频消融；复发性前列腺癌：包括观察等待、挽救性治疗、内分泌治疗、冷冻治疗、对症治疗等。前列腺癌手术是大手术吗？前列腺根治性切除术是大手术，主要适合有可能治愈的患者，对于有显著增加手术危险性的疾病如严重心血管疾病、肺功能不良等、严重出血倾向或血液凝固性疾病、骨转移或其他远处转移及预期寿命不足 10 年的患者，不建议行前列腺根治性切除术。睾丸切除术本身不是大手术，但由于进行睾丸切除术的患者基本都是肿瘤晚期、体质较差的患者，手术还是有一定风险的。前列腺癌根治性切除术主要有哪些危险？前列腺癌根治性切除术主要并发症有严重出血、直肠损伤、术后勃起功能障碍、小便控制不住、尿道狭窄甚至生命危险等。前列腺癌有治疗的特效药吗？一般要复查哪些项目？前列腺癌目前没有什么特效药，而且治疗前列腺的药物一般都比较昂贵。定期复查很关键，复查内容主要有 PSA、睾酮、生化指标、直肠指检、经直肠超声和活检、骨扫描及腹部 CT/磁共振甚至 PET/CT 等。一般每 3 个月复查一次，依据复查情况制定下一步诊治方案。
前列腺癌经直肠前列腺穿刺活检后需要注意些什么？一般在穿刺术后，应服用抗感染及止血药物。穿刺当天尽量少下床活动，大便不要太用力。术后可能会出现小便带血，一般来说若每次排尿前段小便有些血都属于正常现象，尤其是早晨第一次排尿的颜色可能会深些，不必过于紧张，这种症状基本在一周内会逐渐缓解消失。如果出现血块或非常鲜红的血尿，则需向医生说明，可能需要插导尿管进行压迫止血。
前列腺癌有什么好的预防方法吗？饮食要注意什么？目前还没有发现特别有效的预防方法，当然养成良好的生活习惯可能对疾病的预防有一定作用。饮食方面，番茄中含有的番茄红素是很强的抗氧化剂，是前列腺癌的潜在保护因子。阳光可增加人体活性维生素 D 含量，因此可能也是前列腺癌的保护因子，另外，我国绿茶饮用量较高，可能也是前列腺癌的预防因子。总之，遗传是前列腺癌的重要危险因素，现在还没有足够证据证实生活方式的改变（如增加水果、谷类、蔬菜摄入量）会降低发病风险。
轻链性肾病
轻链性肾病是什么？轻链性肾病（light chain nephropathy, LCN）指大量的轻链蛋白沉积于肾脏，导致肾小管损伤和肾小管内管型形成及梗阻，继而引起的急性或慢性肾脏病。一般多需要化疗，且预后多不佳。轻链性肾病常见吗？轻链性肾病属于少见病，多见于骨髓瘤患者中，发病年龄多在 50 岁以上，男性多于女性，一般男女之比约为 4:1。随着对该类疾病认识水平的提高和诊断方法的建立，其发病率亦升高。
轻链性肾病可有哪些常见的表现？肾脏表现往往为轻链性肾病的单一或首发症状，一部分患者表现为慢性间质性肾炎综合征，一部分患者有蛋白尿、镜下血尿、肾病综合征或伴轻中度高血压、贫血等表现。肾功能衰竭出现早，且迅速演变至终末期肾衰竭。除肾脏损害外，心脏、肝、脾受累较多。可有肝肿大、门脉高压、心脏增大、心衰和心律失常。少部分有中枢神经系统、肺部或皮肤受累。
轻链性肾病的可能病因有哪些？轻链性肾病是异常免疫球蛋白血症肾损害其中的一个类型：异常免疫球蛋白血症是指由浆细胞及其前体 B 淋巴细胞异常恶性增生，分泌大量均一性的异常免疫球蛋白，使血中出现过量的单克隆免疫球蛋白或其重链和轻链而引起的一组疾病，当大量轻链蛋白沉积于肾脏引起蛋白尿和肾功能异常时即形成轻链性肾损害。轻链性肾病多作为多发性骨髓瘤、单克隆丙种球蛋白沉积症及淀粉样变等累及肾脏的表现。在尸检或活检研究中，轻链管型肾病是多发性骨髓瘤合并临床肾脏受累患者中最常见的发现，可占 33%～60% 以上。
轻链性肾病怎么诊断？初步的诊断主要依据临床表现和实验室检查，最终的确诊多有赖于肾穿刺活检病理检查。轻链性肾病需要做哪些检查？除了一般的常规检查（血常规、肾功能等）之外，还需要进行肾穿刺活检。肾穿刺活检病理可确诊轻链性肾病，除常规光镜（包括 HE、PAS、Masson、PASM 四种染色）免疫荧光及电镜外，还包括一些特殊的病理检查如刚果红染色、高锰酸钾预处理试验及单克隆游离轻 Kappa、lambda 检测。一旦检测阳性，多可确诊。轻链性肾病应该与哪些疾病进行区别？与其他异常球蛋白血症肾损害鉴别：如巨球蛋白血症肾损害、冷球蛋白血症肾损害、重链病肾损害等；与其他轻链沉积性肾损害相鉴别：如轻链型淀粉样变、多发性骨髓瘤等。
轻链性肾病应该去哪个科就诊？一般需要去每个医院的肾脏内科就诊。轻链性肾病应该如何治疗？轻链性肾病预后较差，目前尚无特异性治疗，一般以化疗为主。部分轻或中度肾脏损伤的患者经美法伦、泼尼松、环磷酰胺等化疗后，肾功能可以维持稳定或得到改善。对于发生急性肾衰竭的患者应及时进行血浆置换治疗，以减少尿毒素对机体的损害。
轻链性肾病患者，在生活中应该注意什么？得了轻链性肾病除了进行化疗外，生活中应当低蛋白、优蛋白饮食，如多吃鸡蛋、牛奶、鲜鱼等氨基酸利用率高的动物蛋白，少吃豆类等氨基酸利用率低的植物蛋白质，从而减轻肾脏负担。同时，注意补充必需氨基酸、矿物质及维生素等，尤其是维生素 B6和叶酸，铁和锌等微量元素，预防营养不良的发生。当发生肾功能不全时，应当限盐、限水，平时注意监测血压及观察尿量变化。保持大便通畅，避免感染、劳累及一些肾毒性药物的使用，以免加重肾损伤。
轻链性肾病如何预防？轻链性肾病是一种单克隆免疫球蛋白病，由淋巴细胞、浆细胞异常增生产生大量轻链沉积在肾脏引起蛋白尿和肾功能不全，生活中无特别针对性的预防措施。
侵蚀性葡萄胎
葡萄胎是什么？葡萄胎也称水泡状胎、水泡状胎块(HydatidiformMole），是一种异常的人类妊娠，因其特征为胎盘绒毛间质水肿，形成透明或半透明的薄壁水泡，形似葡萄，故名。葡萄胎分为完全性和不完全性两种。完全性葡萄胎即指所有绒毛均呈葡萄状，否则即为不完全性或部分性葡萄胎。以完全性葡萄胎最为常见。临床诊断葡萄胎皆系指完全性葡萄胎。侵蚀性葡萄胎是什么？侵蚀性葡萄胎（Invasivemole）为界于葡萄胎和绒毛膜上皮癌之间的交界性肿瘤。侵蚀性葡萄胎和良性葡萄胎的主要区别是水泡状绒毛侵入子宫肌层内形成紫蓝色出血坏死结节，甚至向阴道、肺、脑等远方器官转移。侵蚀性葡萄胎发生的机会为 5%～20%，多数在葡萄胎清除后 6 个月内发生。大多数侵蚀性葡萄胎对化疗敏感，预后良好。即便不用化疗，转移灶内的瘤组织也有可能自然消退。侵蚀性葡萄胎可以分为哪几种类型？根据其所具有水泡组织的多少及破坏程度，侵蚀性葡萄胎可以从极似良性葡萄胎逐渐过渡到极似绒毛膜癌，主要分为三型：1 型：肉眼可见大量水泡，形态上似葡萄胎，但已侵入子宫肌层或血窦，附近组织很少出血坏死。2 型：肉眼可见少到中等量水泡，组织有出血坏死，滋养细胞中度增生，部分细胞有分化不良。3 型：肿瘤几乎全部为坏死组织和血块，肉眼需仔细才能见少数水泡，个别仅在显微镜下才能找到肿大的绒毛，滋养细胞高度增生并分化不良，形成上极似绒毛膜癌。侵蚀性葡萄胎常见吗？并不少见，但它发展为恶性葡萄胎和绒毛膜癌（绒癌）的可能性较小，治愈率几乎达 100％。绒癌虽然恶性度高，但若能早期发现治疗，疗效也非常显著。有些病例不用切除子宫，单用化疗就能治愈，治愈后还可能生儿育女。
葡萄胎会有哪些表现？葡萄胎的主要表现是妊娠早期有间歇性阴道流血，开始量少，中间可有反复大量出血。如仔细检查，有时血中可现水泡状物。病人恶心、呕吐明显，还可出现浮肿、高血压、蛋白尿等妊娠中毒表现，子宫也异常增大。一般妊娠子宫的大小与停经月份成一定比例，而葡萄胎则不同，停经月份小，子宫却很大。若阴道有水泡状物排出，则基本上可以肯定葡萄胎的诊断。发生葡萄胎后，胎儿一般已经死亡，摸不到胎块和胎动，听不到胎心音。偶尔可伴存活的胎儿，但这种胎儿畸形率较高。侵蚀性葡萄胎会有哪些表现？最主要的症状是阴道不规则流血，多数在葡萄胎清除后几个月开始出现，量多少不定。妇科检查子宫复旧延迟，葡萄胎排空后 4～6 周子宫未恢復正常大小，黄素化囊肿持续存在。若肿瘤组织穿破子宫，则表现为腹痛及腹腔内出血症状。有时触及官旁转移性肿块。肿瘤转移到其他部位时，根据转移灶不同，会有不同的症状和体征：最常见的转移部位是肺，其次是阴道、宫旁，脑转移少见。在肺转移早期，胸片显示肺野外带单个或多个半透明小圆形阴影为其特点，晚期病例所见与绒癌相似。阴道转移灶表现为紫蓝色结节，溃破后大量出血。脑转移典型病例出现头痛、呕吐、抽搐、偏瘫及昏迷，一旦发生，致死率高。侵蚀性葡萄胎会发生癌变吗？有可能会发展成绒毛膜癌。这疾病在手术后的随访也是为了早期发现绒毛膜癌。绒毛膜癌是一种高度恶性的肿瘤，继发于葡萄胎、流产或足月分娩以后，较容易发生广泛转移，在化疗药物出现前死亡率达 90% 以上。随着诊疗技术及化疗的发展，绒癌患者的预后已得到极大的改善。侵蚀性葡萄胎和绒癌各有何特点，如何诊断?侵蚀性葡萄胎的特点为：在葡萄胎排出后，有持续或间断的阴道流血，子宫增大，血或尿 HCG 定量升高，发生转移时可出现相应的症状。绒癌常见表现为在葡萄胎、流产或足月产之后有阴道持续性不规则流血。长期出血可引起不同程度的贫血。子宫增大的程度及形状由于宫内病灶的大小、数目和部位而定。病灶大，数目多，则子宫大而不规则。子宫较柔软，宫旁常可触及血管搏动。当病灶进一步发展时，可造成子宫穿孔或穿入腹腔或阔韧带内，形成内出血或血肿，出现腹痛或休克症状。相对来说，二者临床表现基本相同，主要靠相应的辅助检查进行确诊和区分。
侵蚀性葡萄胎病因是什么？侵蚀性葡萄胎是由葡萄胎发展而来，大多在清宫后 6 个月内发生，导致良性葡萄胎恶性变的原因目前尚不清楚，目前专家认为可能与以下几点有关：营养不良；病毒感染；卵巢功能失调及卵子异常；染色体异常。其他如人种、地理、气候环境、饮食、水源、动物媒介、免疫异常等，与这类疾病的发生可能也有关系。侵蚀性葡萄胎会遗传吗？葡萄胎的病因尚不明确，没有研究说明遗传因素有关系。
侵蚀性葡萄胎应该做哪些检查?根据葡萄胎排空后 6 个月内出现阴道不规则流血病史，结合子宫原发灶及子宫外转移灶相应的症状、体征，并结合血 β-hCG 测定、B 型超声检查、X 线胸片、CT 和 MRI 检查、组织学诊断等辅助检查，可诊断侵蚀性葡萄胎。侵蚀性葡萄胎做这些检查有什么用？如何根据检查诊断侵蚀性葡萄胎？病史及临床表现：根据葡萄胎清除后半年内出现典型的临床表现或转移灶症状，结合相应辅助诊断方法，临床诊断可确立。HCG：连续测定葡萄胎清除后 8 周以上 HCG 仍持续高水准，或 HCG 曾一度降至正常水准又迅速升高，临床已排除葡萄胎残留、黄素化囊肿或再次妊娠，可诊断为侵蚀性葡萄胎。（注：血 hCG 的正常值 < 10 μg/L，β-hCG 的正常值 < 3.1 μg/L。β-hCG 是 hCG 的一部分，一般正常女性的 β-hCG 放免测定值小于 3.1，如果超过 5，则可考虑受孕可能，如果超过 10 基本可确定怀孕）超声检查：B 型超声为无创检查，可以早期发现葡萄胎组织侵入子宫肌层程度，协助诊断子宫内滋养细胞肿瘤病灶。宫壁显示局灶性或弥漫性强光点或光团与暗区相间的蜂窝样病灶，应考虑为侵蚀性葡萄胎或绒癌。组织学诊断：单凭刮宫标本不能作为侵蚀性葡萄胎的诊断依据，但在侵入子宫肌层或子宫外转移的切片中，见到绒毛结构或绒毛退变痕跡，即可诊断为侵蚀性葡萄胎。若原发灶与转移灶诊断不一致，只要任一标本中有绒毛结构，即应诊断为侵蚀性葡萄胎。X 线胸片：主要用于检测是否肺转移。CT：用于观察临床前期肺部转移灶。MRI（磁共振成像）：用于诊断脑转移。
侵蚀性葡萄胎应该看什么科？妇产科或妇科。侵蚀性葡萄胎如何治疗？化疗：侵蚀性葡萄胎的处理以化学治疗为主，一般能治愈。常用药物有 5-氟脲嘧啶（5-Fu）、氨甲喋呤（MTX）、更生霉素（KSM）等。多采用联合用药，如 2 疗程后效果不明显，应改换其他药物。常用方案 5-Fu、KSM 联合治疗。药量 5-Fu 26～28 ms/kg/日、KSM 7～9 µg/kg/日，两药联合应用疗程为 8 天。单用 5-Fu 疗程为 10 天，三药联合应用 7 天。手术：病变在子宫，化疗无效者可切除子宫，年轻者保留正常卵巢。转移灶位于体表能切除者，可手术切除。侵蚀性葡萄胎化疗的毒副反应有哪些？停药指征是什么？副作用：以造血功能障碍为主，其次为消化道反应，脱发肝损也常见。停药指征：治疗需持续至无症状，hCG 每 10 天测定 1 次，连续 3 次在正常范围，再巩固 2 疗程，观察 3 年无复发者为治愈。侵蚀性葡萄胎化疗后何时回院复诊？治疗结束后应定期回院复诊。具体时间为：第 1 次在出院后 3 个月，然后每 6 个月 1 次至 3 年，此后每年 1 次直至 5 年，以后可每 2 年 1 次。侵蚀性葡萄胎化疗后要避孕多久？恶性葡萄胎经过治疗，一般预后良好，但以后仍有复发及发展到绒癌的可能，因此应劝告避孕、随访至少 2 年。侵蚀性葡萄胎患者治疗后再次怀孕怎么办？有什么注意事项？患者在随访期间应严格避孕，随访无异常，过了避孕期间后再准备妊娠。怀孕期间定期医院产检，若 hCG 及 B 超检查无异常，则无其他特殊注意事项。侵蚀性葡萄胎的预后如何？1、2 型者预后较好，3 型者常发展为绒毛膜癌，预后较差。
侵蚀性葡萄胎患者饮食要注意什么？饮食要全面，品种丰富，如各种蛋白质、脂肪、碳水化合物、各种维生素、矿物质和微量元素等。多吃新鲜蔬菜、水果、如苹果、桔子、梨、油菜、荠菜、大白菜、胡萝卜等。饮食宜清淡。多食用含维生素 C 和 E 的食物：维生素 C 和 E 有阻止细胞恶变和扩散、增加上皮细胞稳定性的作用。维生素 C 还可防止放射损伤的一般症状，并可使白细胞水平上升；维生素 E 能促进细胞分裂，延迟细胞衰老；维生素 B1可促进患者食欲、减轻放射治疗引起的症状。因此，应多吃含上述维生素丰富的食物，芝麻油、谷类、豆类等。主食要充足，以补充足够的热量，有助于对抗疾病，促进身体恢复。侵袭性葡萄胎患者有哪些生活注意事项？患者怀孕后发现有葡萄胎的症状应及时去医院就诊，确诊后应及时清宫；清宫术后 2 周内禁止盆浴及性生活；恢复性生活后要严格避孕，同时注意保持会阴清洁，避免引起感染。
侵蚀性葡萄胎如何预防？生育年龄的妇女若发现葡萄胎排出后流血，或流产、生产后有不规则阴道流血，都应警惕恶性滋养细胞瘤，并及时到医院做有关检查：人绒毛膜促性腺激素（HCG）测定；B 超检查；CT 检查；核磁共振检查；X 线检查；流式细胞术（FCM）检查。
软骨瘤
软骨瘤是什么？软骨瘤是一种起源于透明软骨的良性病变，好发部位为手、足的长管状骨，也可以发生在扁骨，如肩胛骨或髂骨。但软骨瘤同时合并肢体发育畸形，又称内生软骨瘤病；其发生于一侧肢体者又称欧利（Ollier）病。软骨瘤伴发多发性血管瘤者称马弗西（Maffuci）综合征。如果多个部位的骨骼上出现软骨瘤，那么叫做多发性软骨瘤。它是骨肿瘤中常见的良性肿瘤，是一种常染色体显性遗传性的疾病，通常发生在青少年，男性多于女性，常见于手部及足部位，主要的临床表现是局部肿胀和疼痛。软骨是什么？软骨，即软骨组织，由软骨细胞和细胞间质组成。根据软骨组织内所含纤维成分的不同，可将软骨分为透明软骨、弹性软骨和纤维软骨三种，其中以透明软骨的分布较广，结构也较典型。膝关节表面的软骨图片来源：图虫创意软骨瘤有哪几种类型？根据病变部位可分为以下几种类型：内生软骨瘤：临床上最常见的类型，多发生于骨髓腔内，可能是软骨组织的软骨转化为骨组织的过程中发生障碍，它属于一种错构性的软骨增生。骨膜软骨瘤：起源于骨膜或者骨膜下结缔组织的软骨瘤。其他类型：多发性软骨瘤，如 Ollier 病，Maffucci 综合征等。软骨瘤会发生癌变，形成恶性肿瘤吗？一般的良性软骨瘤发生癌变的风险较小，其中先天性的、多发性软骨瘤的癌变风险要高于一般的软骨瘤，多发性软骨瘤容易恶变成软骨肉瘤。
软骨瘤有哪些症状？软骨瘤多发于青少年，起病缓慢，早期无明显症状、局部逐渐膨胀，特别是手指、脚趾部位，可发生畸形及伴有酸胀感，多在进行与本病无关的 X 线检查的时候发现。典型症状是骨骼的无痛性肿块或者畸形，最常病变的部位是手部。伴随症状是肿块逐渐增大，周围组织可能造成疼痛、畸形甚至骨折。软骨瘤会引起哪些严重的后果？软骨瘤肿块逐渐增大，容易对周围组织造成破坏，从而引发骨折、畸形和致残等。软骨瘤中的多发性软骨瘤，最严重的后果就是转变成恶性的软骨肉瘤，从而危及患者的生命。软骨瘤疑似患者当发现自己有哪些症状时，应立即就医？本病起病缓慢，患者通常无意间拍 X 线做检查的时候发现。如果患者发现有不明原因的骨以及软组织肿块，最好就要及时就医了。
软骨瘤的病因是什么？软骨瘤病因至今不明，可能与骨损伤、慢性感染、放射性刺激、遗传及骨发育过程方向转位等因素有关。软骨瘤的常见发病人群有哪些？软骨瘤可发生在任何年龄阶段，但青少年更为多见。软骨瘤有遗传性因素吗？软骨瘤的病因尚不明确，可能与遗传因素有关。
软骨瘤需要进行哪些检查来诊断？可以通过体格检查、影像学检查来判断有无软骨瘤。但仅仅凭体格检查，如发现手足等部位肿胀，有压痛、叩击痛、病理骨折，只能提示患有软骨瘤，尚不能确诊。确诊软骨瘤最准确的方法还是手术切除或取活检后，行病理检查。软骨瘤如何判断是良性的还是恶性的？软骨瘤属于良性肿瘤，少数会有转为恶性的风险，通过病理检查可以判断肿瘤是良性还是恶性。软骨瘤如何判断是原发的还是继发的？软骨瘤均为原发性的，几乎无继发性的软骨瘤。软骨瘤和哪些其他类型的骨肿瘤容易混淆？与软骨肉瘤最容易混淆。软骨肉瘤是一种恶性的骨肿瘤，疼痛是软骨肉瘤的主要临床表现。软骨肉瘤可以由多发性软骨瘤恶变转化而来。软骨肉瘤分为原发性的和继发性的，原发性软骨肉瘤多见于 40～60 岁，而继发性的软骨肉瘤多见于 25～45 岁左右。
软骨瘤应该去医院的哪个科室就诊？去骨肿瘤科就诊。对于没有骨肿瘤科的医院，可以去骨科就诊。软骨瘤如何治疗？软骨瘤主要以手术治疗为主，根据疾病的具体类型，制定个性化的治疗方案。单发的、无症状的软骨瘤一般无需治疗，只需要定期拍 X 线观察即可。手指、掌及足部短状骨的软骨瘤，应彻底刮除后植骨。但对于长管状骨的软骨瘤刮除植骨后易复发，应行肿瘤段切除和大块骨移植。伴有畸形的应行矫形手术。恶变为软骨肉瘤时，应行截肢术或关节离断术。软骨瘤手术治疗中有什么风险吗？软骨瘤多发生在四肢、双手、双足，手术风险主要是出血、神经损伤和韧带损伤等。软骨瘤治愈的标准是什么？软骨瘤治愈率高吗？彻底手术切除是软骨瘤的治愈标准。软骨瘤属于良性肿瘤，治愈率较高。软骨瘤手术后会复发吗？有复发风险。软骨瘤虽属于良性肿瘤，但也存在复发的风险。而且多发性软骨瘤癌变风险较高，需要密切观察疾病的进展情况，坚持定期复诊，做到早发现早治疗。软骨瘤是否可以彻底治愈？视情况而定。单发性的软骨瘤，手术通常可以治愈。但多发性的软骨瘤存在恶变的可能，治疗起来较为困难。
软骨瘤患者为减少复发率在生活上要注意些什么？由于软骨瘤病因未明，在生活上无需特殊注意。手术后按照医嘱进行适当的锻炼，从而恢复肢体功能。得了软骨瘤要定期复查，做到早发现，早治疗即可。软骨瘤患者治疗后需要复查吗？软骨瘤复查时需要注意什么？需要复查。单发性软骨瘤患者术后应遵循医嘱，坚持定期复查至少半年以上，通过影像学检查来评价是否存在复发的情况，一旦发现异常情况及时处理。多发性软骨瘤患者，更要坚持长期的随访，因病情严重的程度不同随访的时间也是不同的，具体需咨询你的主治医生。另外需要密切关注病变部位的情况，因为多发性软骨瘤容易恶变，一旦发现有恶变的倾向，要及时处理，避免更严重的后果发生。
软骨瘤有办法预防吗？软骨瘤的发病机制尚不明确，因此无法做到有效的预防。软骨瘤的癌变有办法预防吗？定期的随访、复查是预防软骨瘤癌变的最重要方法，复查时如果发现有恶变的倾向，应及早处理，避免更严重的后果发生。
乳糜性腹水
乳糜性腹水是指什么？乳糜性腹水（chylous ascites, CA）是指由恶性肿瘤、创伤性损伤等多种原因导致腹腔内淋巴系统破坏或阻塞而形成的腹水，腹水外观为乳白色，富含甘油三酯。乳糜性腹水应该看哪个科？英文名称：chylous ascites, CA.别名：糜性腹水、乳糜腹。就诊科室：消化内科、肿瘤科、肝胆外科、普通外科等。乳糜性腹水是什么原因引起的？乳糜性腹水常见于哪些病？乳糜性腹水的病因多种多样。其中，恶性肿瘤和肝硬化是西方国家乳糜性腹水最常见的原因，约占 67%；在发展中国家，感染（如：肺结核、丝虫病）是主要病因。恶性肿瘤：通过破坏或阻塞正常淋巴回流引起乳糜性腹水。最常导致乳糜性腹水的肿瘤包括淋巴瘤、神经内分泌瘤、肉瘤和慢性淋巴瘤白血病等。肝硬化门脉高压：可能与门脉高压导致肝脏和胃肠淋巴回流增多或浆膜淋巴管破裂有关。在肝硬化门脉高压性腹水病例中，约 0.5%～1% 为乳糜性腹水。感染与炎症：结核分枝杆菌感染和丝虫病是导致乳糜性腹水的最常见的原因。结核分枝杆菌感染引起肉芽肿性淋巴结炎是淋巴管阻塞和发生乳糜性腹水的主要原因。丝虫病引起淋巴结严重的炎症反应, 导致淋巴管阻塞和乳糜性腹水形成。先天性疾病：先天性淋巴系统异常是儿童乳糜性腹水最常见的原因。如：淋巴管扩张、黄甲综合征、Klippel-Trenaunay 综合征、淋巴管瘤等。自身免疫性疾病：结节病、白塞氏病、过敏性紫癜和系统性红斑狼疮（SLE）等均可导致乳糜性腹水。外伤和手术：任何破坏淋巴管的腹部创伤或手术都可能导致乳糜性腹水。其它病因：其它少见的原因包括 Whipple 病、乳糜泻、胰腺炎、肾病综合征、扩张型心肌病和缩窄性心包炎等。乳糜性腹水常见于哪些人群？乳糜性腹水临床发病率较低，男女比例未见明显差异，不同年龄段均可发病。乳糜性腹水有什么样的症状和表现？乳糜性腹水的症状常表现为进行性、无痛性腹胀，腹部膨隆，营养不良，病程迁延数周至数月。体格检查可能会存在腹水、下肢水肿、淋巴结肿大、恶病质、暂时性腹部包块等。乳糜性腹水如何诊断？对乳糜性腹水患者的诊断首先从病史、症状和体格检查入手，在结合相关的实验室检查和影像学检查进一步确诊。病史：对任何有腹水的患者, 应仔细询问病史，包括近期体重的增减情况，恶性肿瘤家族史，近期是否有手术史、旅行史、腹部外伤史，原有肝肾疾病史等。症状：乳糜性腹水的症状常表现为进行性、无痛性腹胀，腹部膨隆，营养不良，病程迁延数周至数月。体征：乳糜性腹水常见体征包括腹水、下肢水肿、淋巴结肿大、恶病质、暂时性腹部包块等。实验室检查：血液检查：血液化验包括血细胞和生化分析，包括乳酸脱氢酶（LDH）、血脂、淀粉酶和脂肪酶等。腹水检查：必须行腹腔穿刺来评估和诊断腹水。如果腹水的外观是乳白色， 应怀疑乳糜性腹水；检测腹水甘油三酯水平，若甘油三酯水平超过 200 mg/dL, 支持诊断乳糜性腹水，小于 50 mg/dL 则可排除乳糜性腹水；用苏丹 III 染色, 在显微镜下观察可见脂肪球和淋巴细胞为主的白细胞存在；此外，腹水检查还应包括细胞计数、培养、革兰染色和细胞学检查，并检测总蛋白、白蛋白、葡萄糖、乳酸脱氢酶、淀粉酶、三酰甘油浓度。影像学检查：在淋巴管阻塞时, 淋巴管造影是诊断的金标准。淋巴管造影和淋巴显像可用于检测异常腹膜后结节、渗出、瘘管和胸导管是否通畅, 指导治疗方案的制定。CT 和磁共振成像对于诊断乳糜性无特异性，但有助于确定腹腔内肿块、积液程度或淋巴结是否肿大。乳糜性腹水怎么治疗？治疗原发病：如抗结核治疗，对恶性肿瘤进行放、化疗等。保守治疗：饮食调整：低脂、高蛋白、中链甘油三脂油，以减少淋巴液产生和回流。治疗性穿刺：对于顽固性的乳糜性腹水，治疗性穿刺可暂时缓解压迫症状。生长抑素/奥曲肽：可减少向肠腔内分泌的液体量，减少经肠道吸收入间质的液体量，从而减少肠道淋巴液的产生；此外，生长抑素还可通过抑制肠壁淋巴管内的特异性受体，从而抑制淋巴液的分泌。利尿剂：对于肝硬化和心脏疾病引起的乳糜性腹水，可通过降低血容量，减少腹水的形成。抗感染治疗：由于淋巴液中含大量淋巴细胞，大量淋巴液丢失可引起体内淋巴功能明显低下，易导致感染，因此，必要的抗感染治疗是必需的。调整水、电解质和酸碱平衡：淋巴液的漏出可丢失大量脂肪、水、电解质、维生素等，因此，在治疗过程中应注意水、电解质及维生素等的补充。手术治疗：TIPS：对于难治性肝硬化相关的乳糜性腹水，可降低门静脉压力，减少腹水的生成。淋巴管阻塞术：对于先天性淋巴管扩张或瘘，可减少淋巴回流。乳糜性腹水的预后怎么样？导致乳糜性腹水的原发疾病多种多样，因此，其预后也要视患者的原发疾病的治疗情况而定。乳糜性腹水的预防措施有哪些？对于手术引起的乳糜性腹水，可通过医生在手术过程中的仔细操作，从而避免对淋巴管的损伤，达到预防乳糜性腹水产生的目的；对于其它类型的乳糜性腹水，除了对原发疾病的治疗，没有特殊的预防方法。
肉瘤
肉瘤是什么？肉瘤是恶性肿瘤，比较少见。肉瘤的种类非常多，可达百种以上。一般可以将这些肉瘤分为两大类，一类为软组织肉瘤，一类为骨和软骨肉瘤。软组织指脂肪、肌肉、神经和神经鞘、血管、其他结缔组织，发生在这些部位的肉瘤，可归为软组织肉瘤。骨和软骨肉瘤常见的有成骨肉瘤、软骨肉瘤[1,2]。肉瘤形成的原因是什么？遗传综合征：此类疾病如神经纤维瘤病 - 1、遗传性视网膜母细胞瘤等可以增加肉瘤的发病风险。放射线：长期处于放射性环境可诱发肉瘤的发生。化学药物：工业化学品、化疗药物等，都可能导致肉瘤发生的风险增高[2]。肉瘤与癌的区别是什么？肉瘤和癌都是恶性肿瘤，但是两者有一定的区别，这些区别主要是组织分化、发病率以及病变组织结构不同，及主要转移方式不同。例如癌发病率较高，肉瘤的发病率较低。癌主要经淋巴道转移，肉瘤主要经血道转移。但对患者来说，两者同样是恶性肿瘤，不及时治疗都会引起不良后果，比如其他器官转移、恶病质、死亡等[1]。肉瘤的常见人群有哪些？不同肉瘤的常见人群不同，例如骨肉瘤常发生在 25 岁以下年轻人群，而脂肪肉瘤等软组织肉瘤主要发生在中老年人，胚胎性横纹肌肉瘤常发生于儿童[1]。肉瘤的主要表现有哪些？肿块：表现为四肢或躯干皮下或肌间肿块，肿块可无痛感。肿块质地较硬，不易滑动，生长迅速、边界不清，表面皮肤温度升高等。疼痛：当肉瘤压迫到神经或明显挤压周围正常组织时，可表现出疼痛、肢体感觉障碍、运动障碍等[2]。肉瘤如何诊断？需要做哪些检查？肉瘤的诊断根据患者的临床表现（肿块、疼痛），结合血液检查、影像学检查、病理学检查结果，可以做出诊断。血液检查：确定患者的身体状况，比如是否存在感染、贫血等情况。影像学检查：常用的方法有 X 线、CT、核磁共振等，可以确定病变的部位，及病变的范围大小、与周围组织的关系、病变的性质以及是否出现远处转移等。病理学检查：通过穿刺活检取得病变组织，然后对病变组织进行病理学检查，能够确定病变部位的性质[2]。肉瘤应该去哪个科室就诊？肿瘤科、肿瘤外科、肿瘤内科、骨科。肉瘤如何治疗？手术治疗：通过手术方法，尽可能切除病变组织。放射治疗：一般与手术治疗联合使用，用于手术后以预防肉瘤复发。化学治疗：使用化学药物如多柔比星、吉西他滨、异环磷酰胺、顺铂等进行全身治疗，即化疗。既可以在手术前进行治疗，也可以在手术后作为辅助治疗，也可以单独使用化疗。靶向治疗：对于一些晚期或者已经发生转移的肉瘤患者，可以采用靶向治疗。常用的药物有安罗替尼、单克隆抗体、帕唑帕尼、伊马替尼、阿帕替尼等[3]。如何预防肉瘤？定期体检：定期检查身体，以便及时发现身体的异常，及时发现疾病，及时检查治疗。积极治疗良性疾病：一些疾病可能会转变成骨肉瘤，如骨纤维异样增殖症等，所以要积极治疗疾病，定期复查等。改变不良生活习惯：亚硝酸盐、苯并芘、黄曲霉素等是目前公认的致癌物质，所以要避免食用含有这些物质的食物，如咸鱼、咸肉、熏肉、发霉的粮食等。锻炼身体：进行体育锻炼，可以增强体质，增强低抗力，减少疾病的发生[4]。
神经纤维瘤病
神经纤维瘤病是什么？神经纤维瘤病（neurofibromatosis，NF）分为 3 种类型，1 型神经纤维瘤病（NF1）、2 型神经纤维瘤病（NF2）和施万细胞瘤病。其中 1 型最常见，特征是皮肤出现咖啡牛奶样的斑块，全身多部位发生神经纤维瘤。治疗上主要是对症处理。如果肿瘤发生在颅内，引起感觉、听力、视力等异常，就需要手术切除肿瘤。神经纤维瘤病常见吗？是一种相对较多见的遗传病，发病率约为 1/3 000～1/2 600。
神经纤维瘤病有什么症状和表现？1 型神经纤维瘤各类表现的出现具有典型顺序，咖啡牛奶斑、腋窝和 / 或腹股沟雀斑、Lisch 结节和神经纤维瘤。若存在骨病变，则通常出现于患者出生后 1 年内，症状性视路胶质瘤通常到患者 3 岁时出现。其他肿瘤和神经系统并发症通常在患者出生 1 年后开始出现。高血压可能在儿童期出现。咖啡牛奶斑：一种平坦的皮肤色素沉着斑，呈淡棕色、暗褐色或咖啡色，有些正常人也会出现，但是 NF1 患者咖啡牛奶斑数量较多，儿童早期还会有增多，后数量稳定，中晚年会变淡。雀斑：通常 3～5 岁时，出现在大腿根部，还可出现在腋窝等其他容易摩擦的部位。Lisch 结节：虹膜突起的棕褐色结节，可通过检眼镜或裂隙灯观察到。是 NF1 特征表现。肿瘤：最常见的是神经纤维瘤，是一种良性肿瘤，可发生在皮肤、体内深部的神经等。颅内可出现视路胶质瘤，多数患儿视力正常，有时肿瘤进展影响到下丘脑，可出现儿童性早熟。骨骼异常：常见骨发育不良，还可出现身材矮小、脊柱侧凸、骨质疏松等。神经系统异常：可有学习障碍、癫痫发作、大头畸形（相比身高，头颅相对较大）等。高血压：成人患者常见。神经纤维瘤病患儿在出生时就会出现异常吗？有些患儿在出生就可以出现症状，最常见的就是「牛奶咖啡斑」，一种平坦的皮肤色素沉着斑，呈淡棕色、暗褐色或咖啡色。有些在出生的时候没有表现，而在发育过程中缓慢出现皮肤色素沉着和皮下的神经纤维瘤。神经纤维瘤病会恶变吗？神经纤维瘤本身是良性，恶变的可能性很小。但是神经纤维瘤病患者存在基因的缺陷，发生其他恶性肿瘤的风险会比普通人群稍高，建议长期随访观察。神经纤维瘤病导致死亡的可能性有多大？神经纤维瘤病影响寿命吗？关于神经纤维瘤病对死亡率的影响，目前研究有限，不过预期寿命可能会缩短。生存率下降的主要原因是并发恶性肿瘤。
神经纤维瘤病的发病原因是什么？神经纤维瘤病是一种染色体异常的遗传病，可以由父母遗传而来，也可以是胚胎期自身发生突变。神经纤维瘤病会遗传吗？1 型神经纤维瘤病（NF1）是一种常染色体显性遗传病。约 1/2 的病例为家族遗传；其余则是新发突变的结果。如果父母一方患病，则每个子女的患病风险都是 50%。如果夫妇双方都不符合 NF1 的诊断，但生育了 1 个 NF1 患儿，属于胚胎的新发突变，则生育出另一 NF1 患儿的风险低于 1%。神经纤维瘤病常见于哪些人？家属中有神经纤维瘤患者的人比较容易发病，此外，受孕时父亲年龄较大，胚胎新发生这种疾病相关突变的可能性会增大。神经纤维瘤病哪些因素会加重患者的病情？如何应对？在青春期和妊娠期，患者容易发生病情加剧。建议女性患者慎重考虑生育。对于青春期的患者，也缺乏有效的预防措施，只有密切观察，出现新的症状时，如听力、视力、感觉异常，及时就医。
神经纤维瘤病可能需要做什么检查来诊断？多数患者具有典型的症状和表现，足以确诊。当患者年龄较小时，表现不够典型，可能需要进行基因检测帮助诊断。对于患者父母也建议进行皮肤检查和眼部检查，排除有无神经纤维瘤病的相关表现。如果夫妻一方有神经纤维瘤病家族史，而且也接受了基因检查，明确携带有致病基因，可以进行羊膜穿刺等检查，对胎儿进行基因分型。神经纤维瘤病 1 型（NF1）和 神经纤维瘤病 2 型（NF2）有什么区别？二者发生突变的基因不同，可产生症状上的差异：NF2 中咖啡牛奶斑明显更少见，且无 Lisch 结节（虹膜突起的结节，NF1 特有的表现）；NF1 和 NF2 患者发生某些部位的肿瘤类型会不同；NF2 患者不存在 NF1 患者中常见的认知功能（如学习、记忆、语言、理解等）障碍；NF2 中，双侧听神经鞘瘤患病率极高。
神经纤维瘤病一般去看哪个科？一般就诊神经外科、肿瘤科、神经内科、皮肤科。神经纤维瘤病患者什么时候需要就诊？对于有咖啡牛奶斑等表现的患者，需要及时就医，明确原因。明确是患有神经纤维瘤病，即使没有明显症状，或者目前不需要治疗，也需要长期观察和随访，因为疾病可能有较长的静止期，暂时不引发异常，远期才出现问题。神经纤维瘤病怎么治疗？并没有针对神经纤维瘤病的有效治疗，只能针对各种表现逐一处理。对于神经纤维瘤病相关的各种肿瘤，具体治疗取决于肿瘤类型、对相邻组织的影响以及并发症。目前没有特别针对神经纤维瘤的药物治疗，新的疗法正在研究和探索。通常只在病变较大时，考虑部分区域手术切除，减小瘤体。而皮肤和皮下神经纤维瘤一般不予切除，除非有疼痛、出血、影响功能、有损外观等具体原因，才考虑切除手术。此外，可能存在的学习障碍、癫痫、骨骼异常、高血压等需要相应的治疗，还需要关注疾病可能带来的心理影响。神经纤维瘤病需要手术切除吗？对于神经纤维瘤病相关的各种肿瘤，具体治疗取决于肿瘤类型、对相邻组织的影响以及并发症。通常只在病变较大时，考虑部分区域手术切除，减小瘤体。而皮肤和皮下神经纤维瘤一般不予切除，除非有疼痛、出血、影响功能、有损外观等具体原因，才考虑切除手术。神经纤维瘤病患者需要长期随访吗？多久复查一次？复查什么内容？需要长期随访，建议一年复查一次，检查内容包括：体格检查：检查皮肤有无新发的神经纤维瘤或原有病变的进展；检查血压；评估生长指标，包括身高、体重和头围；评估有无骨骼改变或发育不良。眼科检查。评估大龄儿童有无第二性征提前发育（女童乳房发育、男童喉结突出等）或异常的生长加速。评估神经发育进展，有无注意力缺陷。评估学业进展情况，是否能正常学习、理解、记忆等。神经纤维瘤病患者如何进行康复治疗？如果患儿有言语功能障碍、平衡差、步态异常等，应提供言语治疗、技能训练。对于学习障碍的儿童，也建议给予学业支持和药物治疗。神经纤维瘤病可以被完全治好吗？该疾病暂时没有治愈的方法。针对引起功能障碍的肿瘤，可以通过外科手术切除，改善症状和功能。总体来说，治疗效果不佳。
神经纤维瘤病患者在生活和饮食上要注意什么？无需特殊注意。神经纤维瘤病患者能否正常生活和工作？神经纤维瘤病主要影响患者容貌和外观，大部分患者完全可以独立工作和生活，同时，家人和朋友的理解和支持也非常重要。神经纤维瘤病对生育有什么影响？如何减少影响？如果父母一方患病，则每个子女的患病风险都是 50％；女性患者在妊娠期病情会加重。而且家族中患者病情严重程度不一。患者夫妇应当进行遗传咨询和产前监测，慎重考虑。可以考虑辅助生殖技术，可大幅降低生育出患病子女的风险。
神经纤维瘤病有没有办法可以预防？神经纤维瘤和遗传相关，并没有有效的预防方法。
绒毛膜癌
绒毛膜是什么？绒毛膜是妊娠过程中出现的一种组织，属于胎盘滋养细胞。绒毛膜癌是什么？绒毛膜癌是一种高度恶性的肿瘤，可继发于葡萄胎、流产或足月分娩以后，少数可发生于异位妊娠（宫外孕）后。患者可能出现阴道不规则流血、假孕症状等，癌细胞还可能转移至肺部、阴道、脑等其他部位。治疗原则为采用化疗为主、手术和放疗为辅的综合治疗。如果诊断和治疗及时，治愈率可高达 90% 及以上。
绒毛膜癌患者有什么症状和表现？阴道不规则流血。子宫复旧不全或不均匀性增大。卵巢黄素化囊肿。假孕症状：如乳头、外阴色素加深，并有月经不来、乳房增大等症状。腹痛。转移灶表现。绒毛膜癌易转移的部位及具体表现有哪些？绒毛膜癌主要经血行转移，最常见的部位是肺，其次为阴道、脑、肝、肾。肺转移：可有咳嗽、血痰，反复咯血。阴道转移：发生率仅次于肺，如转移灶破裂，可引起大量阴道流血，甚至致命。脑转移：常继发于肺转移之后，是死亡的主要原因。还可以造成局部脑缺血，出现一过性症状，如腿软跌倒、失语、失明，经几秒钟或几分钟后可恢复。
绒毛膜癌是由什么原因引起的？绝大多数绒癌与妊娠有关，继发于葡萄胎、流产或正常分娩之后。发生于输卵管妊娠或腹腔妊娠者极少见。绒毛膜癌会遗传吗？不会，绒毛膜癌与遗传因素基本没有关系。
怀疑绒毛膜癌需要做哪些检查？血清 hCG 测定：早期发现绒毛癌。B 超：绒毛癌一般有特征的 B 超表现。X 线、CT 和 MRI：可以发现转移灶。以上检查怀疑绒毛膜癌时，病理学检查可以证实。人流后常规会把刮宫的组织送病理学检查，也可以及早发现绒毛膜癌。绒毛膜癌的病理学表现是什么？病理是诊断绒毛膜癌的金标准，故人流术后组织常规要送病理学检查以明确是否为绒毛膜癌，确定下一步的治疗方案。绒毛膜癌表现为镜检找不到正常绒毛结构，可见增生的滋养细胞侵犯子宫肌层和血管，伴有大片出血与坏死。血 hCG 检查能提示绒毛膜癌吗？血清 hCG 是绒毛膜分泌的激素，它的异常变化，常常可以警示绒毛膜癌。hCG ＜ 3.1 U/L 为正常值。它随着不同的妊娠方式有不同的下降规律：葡萄胎排空后血清 hCG 约 9 周降至正常，最长不超过 14 周；异位妊娠患者治疗后 hCG 多在一周左右降至正常；人流术后一般 30～40 天 hCG 降至正常；自然流产及足月分娩者则一般在 15 天左右 hCG 降至正常。若超过时间后仍有 hCG 高于正常值的生育年龄妇女，需要注意是否发生绒毛膜癌。
绒毛膜癌应该看什么科？妇产科。绒毛膜癌怎么治疗？治疗原则为采用化疗为主、手术和放疗为辅的综合治疗。绒毛膜癌常用的化疗药物有哪些？绒毛膜癌化疗的副作用有哪些？常用的药物有甲氨蝶呤（MTX）、放线菌素 D（Act-D）、5 氟尿嘧啶（5-FU）、环磷酰胺（CTX）、长春新碱（VCR）、依托泊苷（VP-16）等。以骨髓抑制造血功能障碍为主，表现为红细胞、白细胞、血小板数量下降。其次为消化道反应（恶心、呕吐等），肝功能损害也常见，治疗过程中应注意防治。部分患者还会出现脱发，停药后可逐渐恢复。绒毛膜癌化疗停止的指征是什么？hCG 连续 3 次阴性后，根据患者不同情况进行如下处理：低危患者至少给予 1 个疗程的化疗，而对于化疗过程中 hCG 下降缓慢和病变广泛者可给予 2～3 个疗程的化疗；高危患者继续化疗 3 个疗程。绒毛膜癌治愈的标准是什么？化疗需持续到症状、体征消失，hCG 每周测定一次，连续 3 次阴性后，再巩固 2～3 个疗程，随访 5 年无复发者为治愈。绒毛膜癌手术治疗用于哪些情况？病变在子宫内、化疗无效者可选择切除子宫。年轻未育者尽可能不切子宫，以保留生育功能；必须切除子宫时，仍主张尽量保留卵巢。绒毛膜癌放射治疗（放疗）用于哪些情况？绒毛膜癌对放疗也敏感。但临床应用较少，主要用于肝、脑转移和肺部耐药病灶的治疗。绒毛膜癌治愈率有多少？20 世纪 60 年代前绒毛膜癌死亡率极高，现采用化学治疗及 hCG 监测技术的应用后，多能做到早期诊断、早期治疗，治愈率可高达 90% 及以上。绒毛膜癌可能自愈么？虽然绒毛膜癌化疗后的治愈率较其它的恶性肿瘤高，但是并不能自愈，故早发现、早治疗非常重要。绒毛膜癌化疗后何时回院复诊？临床痊愈出院后应严密随访，观察有无复发。第 1 年内每月回院复诊 1 次，1 年后每 3 个月复诊 1 次，持续至 3 年，再每年 1 次至 5 年，此后每 2 年 1 次。
绒毛膜癌患者还可以怀孕吗？可以，一般于化疗停止后 ≥ 12 个月方可准备再次怀孕。在此之前需要严格避孕，避孕建议使用避孕套和口服避孕药避孕，不建议使用宫内节育器，避免混淆子宫出血的原因或造成穿孔。绒毛膜癌患者在生活中注意事项有哪些？在化疗随访期间应做好避孕工作，加强营养，适当休息。绒毛膜癌随访结束后无其他特殊注意事项。绒毛膜癌患者在饮食上需要注意什么？饮食要全面，品种丰富，如各种蛋白质、脂肪、碳水化合物、各种维生素、矿物质和微量元素等。多吃新鲜蔬菜、水果、如苹果、桔子、梨、油菜、荠菜、大白菜、胡萝卜等。饮食宜清淡。多食用含维生素 C 和 E 以及维生素B1的的食物：维生素 C 和 E 有阻止细胞恶变和扩散、增加上皮细胞稳定性的作用；维生素 B1可促进患者食欲、减轻放射治疗引起的症状。维生素 C 还可防止放射损伤的一般症状，并可使白细胞水平上升；维生素 E 能促进细胞分裂，延迟细胞衰老。因此，应多吃含上述维生素丰富的食物，芝麻油、谷类、豆类等。主食要充足，以补充足够的热量，有助于对抗疾病，促进身体恢复。
绒毛膜癌如何预防？绝大多数绒毛膜癌与妊娠有关，可继发于葡萄胎、流产或正常分娩之后。所以有以上情况时，应去正规医院就诊，遵照医嘱定期复查，比如监测 hCG 水平，必要时进行病理学检查。只要能早期发现、早期治疗，绒毛膜癌还是很有可能完全治愈的。
神经母细胞瘤
神经母细胞瘤是什么病？神经母细胞瘤（ neuroblastoma ）来源于胚胎的神经细胞肿瘤，几乎只发生于儿童，是儿童期常见肿瘤之一。神经母细胞瘤可发生在交感神经系统的任何地方，肾上腺最多发（40%），其次是腹部（25%）、胸部（15%）、颈部（5%）和盆腔交感神经节（5%）。由于部位不同，引起的症状也很多样。神经母细胞瘤恶性程度不一，可以表现为自发消退的良性肿瘤，也可表现为容易进展和转移的致死性肿瘤。还能合成和分泌儿茶酚胺（一类激素），可在血、尿中检出相应代谢产物水平增高。治疗包括手术切除、化疗等。
神经母细胞瘤有什么症状和表现？神经母细胞瘤的表现非常多样，不同部位、不同癌细胞特征引起的症状都有差别。腹部肿瘤：约占 2/3，其中 2/3 发生于肾上腺。可表现为腹痛、腹部饱胀感，发现腹部肿块。大型肿瘤还可压迫静脉或淋巴引流，出现下肢水肿等。胸部肿瘤：位置较高时可能导致 Horner 综合征（瞳孔缩小、上睑下垂、无汗症），位于气管附近可影响气管。椎旁肿瘤：脊椎两侧也有交感神经节，胸椎和腰椎旁的肿瘤可以侵入椎管内，引起脊髓压迫，出现疼痛、运动或感觉障碍、或排便/排尿失禁；颈椎旁的肿瘤可导致 Horner 综合征。在先天性 Horner 综合征的婴儿中，还可出现虹膜异色症（虹膜或部分虹膜呈不同颜色）。副肿瘤综合征：约 2% 的神经母细胞瘤患者会出现眼阵挛－肌阵挛共济失调综合征，眼球不能控制地乱动，四处扫视，躯干和四肢的肌肉抽搐。转移性肿瘤：转移至骨或骨髓时，可以起疼痛和发热；影响到眼眶周围骨时，可引起典型的眼眶周围瘀斑（类似浣熊眼）、上眼睑下垂和眼球突出；转移至皮肤时，可出现全身无压痛的丘疹或结节。神经母细胞瘤会引起什么并发症？肿瘤溶解综合征：放化疗后大量肿瘤细胞溶解，释放钾、磷等，造成代谢紊乱和肾损害等急症。脊髓压迫引起运动功能受损、脊柱侧凸、排便 / 排尿功能受损。化疗药物还可引起听力损失、心功能受损、肾损害等。治疗结束时需要复查相关指标，评估功能，如有异常，应安排随访。
神经母细胞瘤的发病原因是什么？具体病因尚不明确，可能与染色体突变有关。还有研究表明，神经母细胞瘤与母体接触某些药物（如可待因）、叶酸缺乏、妊娠期糖尿病等因素有关。神经母细胞瘤会遗传吗？不会。大多数的神经母细胞瘤是散发的，与遗传无关。但是， 1%～2% 的患者有神经母细胞瘤家族史，有遗传性。如果家族中仅出现单个患者，不存在多人发病的情况，那么同胞受到疾病影响的可能就比较小。神经母细胞瘤常见于哪些人？几乎只发生于儿童，40% 的患者在 1 岁前即被诊断。神经母细胞瘤发病后，哪些因素会影响其生存情况或结局？影响患者结局的主要因素包括：肿瘤分期、诊断时的年龄（除新生儿外，诊断时的年龄越小，生存率越高）、肿瘤细胞特征和分类等。综合这些因素，进行疾病的低、中和高危分组。针对不同分组，有相应的治疗策略。
神经母细胞瘤诊断时可能需要做什么检查？常规血细胞计数、血清化学检查、肝肾功能检测、尿液或血清儿茶酚胺代谢物（VMA 和 HVA）的水平检测。根据症状部位，进行腹部 CT / MRI、胸部 X 线片、头部 CT、骨骼 X 线或特殊扫描等检查。必要时还会进行肿瘤组织活检（取一小块肿瘤组织进行化验和检查）或骨髓活检。神经母细胞瘤易与哪些疾病混淆？由于神经母细胞瘤表现多样，也需要与多种疾病鉴别。肿瘤位于肾上腺时，还需考虑肝母细胞瘤的可能；转移至骨髓时，需要与淋巴瘤、某些骨肉瘤、横纹肌肉瘤、白血病等鉴别；影响脊髓时，还需考虑其他神经肿瘤，如畸胎瘤和星形细胞胶质瘤等。对于副肿瘤综合征，也可能伴发于其他疾病，如肝母细胞瘤、感染、某些药物摄入等。新生儿和婴儿的皮肤结节，需要与某些先天皮肤异常鉴别，如皮样囊肿。
神经母细胞瘤一般去看哪个科？一般就诊神经外科（脑外科）。多数患者年龄较小，也可就诊小儿外科。神经母细胞瘤怎么治疗？ 神经母细胞瘤的治疗效果如何？低危疾病：患儿的结局极好。手术是主要疗法，有些患儿可仅接受观察，无需手术，如存在肾上腺小肿块的新生儿，这类肿瘤可自行消退。观察过程中，发现肿瘤增大，应实施手术。存在肿瘤不能切除、或有严重症状的情况时，考虑化疗。中危疾病：标准疗法包括化疗，以及情况允许时手术切除。高危疾病：积极的多学科治疗方案（包括化疗、手术切除、高剂量化疗联合造血干细胞挽救、放疗）可一定程度提高患儿生存率，但是也只有 40% 的儿童能长期生存。现在，还有许多新治疗方法正在研究中。神经母细胞瘤患者治疗后需要多长时间复查一次？随访频率因治疗类型而异。开始时，所有患儿都应间隔几个月即随访一次，观察疾病是否复发、器官功能是否受损。如无异常，随访频率可逐渐降低，改为每年一次。神经母细胞瘤复发的可能性有多大？如何预防复发？约 47% 患者在 5 年内出现复发或转移。坚持定期随访，及早发现异常，是预防复发的关键。
神经母细胞瘤对患者的正常生活有影响吗？除了可能存在的功能损害，幸存者发生慢性疾病的几率也明显高于正常人，而且疾病对患者社会心理等也有不良影响。
神经母细胞瘤如何预防？孕妇避免接触阿片类药物（如可待因）、保证充足叶酸，坚持定期产检，及早发现异常，早诊断早处理。
人血白蛋白
人血白蛋白是什么？本品系由健康人的血浆，经低温乙醇蛋白分离法等制备工艺，经 60 ℃ 10 小时加温灭活病毒后纯化提取而制成的。具有增加血容量、解毒、补充营养等作用。人血白蛋白用于治疗的相关疾病，应该看哪个科？英文名称：Human Albumin, HA。别名：安博灵、奥达、奥克特珐玛、奥克特诺尔、白蛋白、拜斯明、贝林、人血清白蛋白、Albumin From Human Plasma、Human Serum Albumin、Human Serum Protein.就诊科室：ICU、肿瘤科、烧伤科、感染科。人血白蛋白适用于治疗哪些患者？本品适用于：血容量不足的紧急治疗（失血创伤、烧伤、急性出血性胰腺炎休克）；脑水肿及损伤引起的颅压升高；肾病及肝硬化引起的水肿；预防和治疗低白蛋白血症（白蛋白 ≤ 30 g/L）；新生儿高胆红素血症；急性呼吸窘迫综合征、心肺分流术、特殊类型血液透析以及血浆置换的辅助治疗。人血白蛋白的用法用量是怎样的？血容量不足：严重烧伤或失血等引起的休克时，静脉给药一次 5～10 g，每 4～6 小时 1 次。低白蛋白血症：肾病及肝硬化引起的慢性白蛋白缺乏症时，静脉给药一日 5～10 g，直至水肿消失，血清白蛋白含量恢复正常。新生儿高胆红素血症：在换血治疗前或换血治疗期间，可静脉给予 1 g/kg。若为高血容量婴儿，建议在换血治疗前约 1 小时给药。##人血白蛋白不能给哪些人群使用？对本药过敏者、高血压、急性心脏病、正常血容量或高血容量的心力衰竭患者、严重贫血、肾功能不全者、急性肺水肿患者。人血白蛋白的治疗原理是什么？增加循环血容量和维持血浆胶体渗透压：白蛋白占血浆胶体渗透压的 80%，主要调节组织与血管间水分的动态平衡。由于白蛋白分子量较高，与盐类及水分相比，透过膜内速度较慢，使白蛋白的胶体渗透压与毛细管的静力压抗衡，以此维持正常与恒定的血容量。在血液循环中，1 g 白蛋白可保留 18 mL 水，每 5 g 白蛋白保留循环内水分的能力约相当于 100 mL 血浆或 200 mL 全血的功能，从而起到上述作用。运输、解毒：白蛋白能结合阴离子、阳离子，可输送不同的物质，可将有毒物质输送至解毒器官。营养供给：组织蛋白和血浆蛋白可互相转化，在氮代谢障碍时，白蛋白可作为氮源，为组织提供营养。人血白蛋白的使用需要注意什么？本品打开后，应一次用完，不得分次使用或给第二人使用。最好用备有滤网装置的输血器进行滴注。经静脉滴注或注射给药。开始给药的 15 分钟内，应缓慢滴注，随后逐渐加速，最大静脉滴注速度为 2 mL/min。本药包括两种剂型：冻干制剂，可用 5% 葡萄糖注射液或注射用水溶解，液量根据需要而定。普通注射液可用 0.9% 氯化钠注射液或 5% 葡萄糖注射液稀释。禁用注射用水稀释，因可能引起溶血和急性肾衰竭。大剂量用药或快速输注可能出现高血容量（可表现为头痛、呼吸困难、血压升高、颈静脉充盈、中心静脉压升高、肺水肿）。如果出现以上症状，立即停药。本药 20%、25% 注射液的胶体渗透压相当于血浆渗透压的 4～5 倍，滴注时应确保足够的水化，并应关注生命体征及实验室指标，以免出现循环超负荷。代替新鲜血浆进行大剂量血浆置换时，须补充适当的其他血浆蛋白成分，如凝血因子，须监测凝血功能和血细胞比容。用药期间监测生命体征及血流动力学指标。包括动脉血压、脉搏、中心静脉血压、肺动脉楔压、尿量、电解质、血细胞比容、血红蛋白。如果出现超敏反应，立即停药。如出现休克，应立即给予抗休克标准治疗。进行复苏的创伤或术后患者，应监测血压，以监测由血凝块破裂引起的再出血。一般用药后较安全，但也可能出现寒颤、发热、脸潮红、皮疹、恶心、呕吐、心律失常等副作用，快速输注可能出现肺水肿。偶尔可能出现过敏反应。本品不能与其他药物混溶使用。人血白蛋白的其它重要信息包括哪些？制剂与规格： (1) 5%（40 mL ：2 g）。(2) 10%（50 mL ：5 g）。(3) 20%（25 mL ：5 g）。(4) 20%（50 mL ：10 g）。(5) 25%（50 mL ：12.5 g）。贮藏：避光、室温（不超过 30 ℃）保存，不得冷冻。有些厂家建议在 2～8 ℃ 保存。报销类别：医保乙类、限抢救、重症或因肝硬化、癌症引起胸腹水的患者，且白蛋白低于 30 g/L。FDA 将本药妊娠分级为：C 级（可能有害），孕妇与哺乳期妇女应根据临床需要，权衡利弊谨慎使用。
软组织肉瘤
肉瘤是什么？肉瘤是来源于骨和骨外结缔组织的恶性肿瘤。约 76% 的肉瘤发生于软组织，称为软组织肉瘤，其余发生于骨，称为骨肉瘤。软组织（结缔组织）是什么？区别于骨这类坚硬的组织，软组织是指人体中起到连接、支持、包绕其他结构作用的柔软组织，具体包括筋膜、肌肉、纤维、脂肪、神经、血管等。软组织肉瘤是什么病？软组织肉瘤（soft tissue sarcoma，STS）是一类罕见的恶性肿瘤，起源于肌肉（横纹肌和平滑肌）、脂肪、血管、淋巴管等结缔组织，可分为 50 多种亚型，其中胃肠道间质瘤是最常见的类型。软组织肉瘤可发生在人体任何部位，四肢较多见。起初多为无痛的肿块，生长较快，可在几个月内增大。较易发生肺转移。治疗以综合治疗为主，包括手术切除、放疗和化疗。软组织肉瘤常见吗？罕见。在恶性肿瘤中占比少于 1%。
软组织肉瘤有什么症状和表现？最常见的表现是逐渐增大的无痛性肿块，可以变得相当大，特别是大腿和腹部深处的软组织肉瘤。部分患者会出现疼痛，以及肿块压迫引起的症状，如感觉异常或肢体水肿。罕见情况下，患者可能出现全身症状，如发热、体重减轻等。软组织肉瘤成人患者常见的肿瘤类型有哪些？较常见的有：多形性肉瘤、脂肪肉瘤、平滑肌肉瘤、滑膜肉瘤、恶性周围神经鞘膜瘤。软组织肉瘤会引起什么并发症？肿瘤体积较大时可能发生破裂、出血。
软组织肉瘤的发病原因是什么？大多数软组织肉瘤具体病因未明。目前确认了一些相关因素，包括：遗传易感性、基因突变、放疗、化疗、化学致癌物质、慢性刺激等。此外，某些病毒感染与肉瘤的发生也存在相关性。软组织肉瘤会遗传吗？部分类型有一定遗传性，尤其是儿童多见的类型，比如部分视网膜母细胞瘤。软组织肉瘤儿童会不会得？会。软组织肉瘤也是儿童期常见的恶性肿瘤之一，主要类型有横纹肌肉瘤和神经母细胞瘤。软组织肉瘤常见于哪些人？除了平滑肌肉瘤（多数是子宫平滑肌肉瘤）外，软组织肉瘤多发生于男性，多发生于中老年人。
软组织肉瘤时怀疑时可能需要做什么检查？需要进行胸片、超声、CT、MRI 等检查，了解病变情况及有无转移。最重要的检查是组织活检。一般推荐针吸穿刺活检，就是在超声引导下用细针穿入包块，取出少量组织进行化验检查。这种方式损伤比较小。软组织肉瘤易与哪些疾病混淆？需要与良性软组织肿瘤（如脂肪瘤）鉴别，还要与其他恶性肿瘤进行区别，如转移性癌、黑色素瘤或淋巴瘤。
软组织肉瘤一般去看哪个科？多数肿瘤发生在四肢，需要就诊骨科或肿瘤科。其他类型也可根据具体症状部位，就诊相应科室。软组织肉瘤患者是不是必须去医院就诊？由于软组织肉瘤起初并不引起疼痛，常被患者忽视，延误诊断和治疗，建议发现异常肿块时，及时就诊检查。软组织肉瘤怎么治疗？对于大多数肢体软组织肉瘤患者，首选手术彻底切除，尽量使切缘超过肿瘤外 1 cm，这被认为是安全边界。一般推荐手术联合放疗。对于可切除、并能保障术后一定功能的肿瘤，可选手术后放疗、单独手术、术前放疗、术前化疗或术前放化疗。对于可切除、但担心出现术后功能较差的肿瘤，可选择的方案包括术前放疗、术前化疗或者术前放化疗。对于主要发生于儿童的软组织肉瘤，如横纹肌肉瘤，需要常规进行全身化疗。对于复发或转移的患者，多药联合化疗也是补救治疗。软组织肉瘤的治疗可能带来什么副作用？手术中肌肉切除，可以造成相应的运动功能障碍，需要重建手术，实现一定程度的恢复。软组织肉瘤患者需要复查吗？需要复查。完全切除后的患者：体格检查加腹部 / 盆腔影像学检查，2～3 年内每 3～6 个月复查一次，然后改为一年复查一次；接受切除手术但切缘阳性（没达到完全切除肿瘤）的患者：体格检查加腹部/盆腔影像学检查，2～3 年内每 3～6 个月复查一次，接下来 2 年中每 6 个月复查一次，之后一年一次。至少 10 年。软组织肉瘤治疗效果如何？首次切除彻底，患者的生存情况较好。肢体软组织肉瘤经过规范治疗，5 年生存率已达 60%～75%，截肢率也明显下降，复发情况也较少。如果手术切除不彻底，疾病的恶性程度会随多次手术而增加，复发期变短，患者结局较差。软组织肉瘤患者会因哪些因素影响结局的好坏？疾病分期、肿瘤大小、发生部位深度、年龄、肿瘤细胞类型。已经发生转移或复发、肿瘤体积较大、部位较深、年龄大、肿瘤细胞类型恶性程度高的患者，结局较差。软组织肉瘤复发的可能性有多大？总体来说，原发肿瘤成功治疗的患者中，约 25% 会出现远处器官的转移；若肿瘤大于 5 cm、部位较深且肿瘤细胞恶性程度高，远处转移率增加至 40%～50%；首次手术未能彻底切除，复发风险也比彻底切除者高。最常转移到肺部。除了患者自身的病情特点，预防复发的关键在于初次治疗能够彻底规范。还需坚持长期随访，观察有无复发情况。软组织肉瘤患者需要截肢吗？视情况而定。有这些情况时，患者需要截肢：病灶巨大，无法保留有功能的肢体；需要切除主要神经，如臂丛；年龄因素、外周血管疾病及患者同时存在的其他疾病，导致正常组织重度损害。大多数患者通过辅助放疗，可以避免将截肢作为初始治疗，并且多达 2/3 的患者可以保留正常或者接近正常的肢体。现在的治疗方案下，截肢率已经降到了 1% 左右。
软组织肉瘤会不会影响生育？某些软组织肉瘤发生在生殖系统，会影响生育功能，如子宫平滑肌肉瘤。
软组织肉瘤有没有办法可以预防？针对相关因素进行预防：避免外伤、避免接触石棉等致癌物质、体内异物及时取出（避免慢性刺激）。
食管腺癌
食管腺癌是什么病？食管是连接咽部与胃的一段管状器官，位于胸腔的中央，此器官发生恶性肿瘤即为食管癌。根据癌细胞类型不同，食管癌可以分为食管腺癌和食管鳞癌两种。食管腺癌主要表现为吞咽不适和食物停滞、阻挡感。根据病情不同，食管腺癌可行内镜治疗、手术治疗或放化疗。食管腺癌常见吗？食管腺癌在欧洲和美洲多见，亚洲和非洲地区并不多见。但在过去的 40 余年间，食管腺癌的发病数逐年攀升，在高发地区，行胃镜检查的患者中食管腺癌检出率在 0.1% 左右，即胃镜检查大约每 1000 人中检出 1 例食管腺癌。食管腺癌和食管鳞癌有什么不同？食管鳞癌相对较多见，而腺癌相对少见。食管鳞癌多发生于食管中上段，食管腺癌多发生于食管下段。二者的癌细胞类型不同，这决定了选择化疗方案时，二者选用的化疗药物不同。二者的病因不同，食管腺癌与胃食管反流病和 Barrett 食管（食管的正常上皮被柱状上皮取代形成的一种疾病）的关系密切，而食管鳞癌与其无明显关联。二者在症状表现上无显著差异，但食管腺癌较鳞癌的预后差，患者生存时间更短。食管腺癌患病后可以活多久？具体能活多久，因人而异。这里只能给出一个统计学上的数据：食管腺癌确诊后可存活 5 年的患者只有 16％ 左右。可见，食管腺癌是一种恶性程度比较高的肿瘤。
食管腺癌早期有哪些常见表现？食管腺癌早期症状常不明显，可能仅仅在进食粗硬食物时有轻度不适感，食物在通过食管的过程中有梗噎停滞感，胸骨（两乳之间竖条形的骨头即为胸骨，胸骨两侧即为肋骨）后有烧灼样、针刺样或牵拉摩擦样疼痛，喝水后缓解或消失。食管腺癌晚期有哪些常见表现？最常见的表现是吞咽困难，可以在数月内迅速加重。食物经过咽喉部时通常是顺利的，再往下经过食管时会感觉不顺畅。开始时只是进食有阻挡感，继而进食馒头、米饭等固体食物困难，继续进展可表现为进食汤、水等液体食物困难。除了吞咽困难，还会伴有体重减轻和疲劳，少数患者会出现缺铁性贫血，表现为头晕、心慌、气急、嘴唇和皮肤苍白。食管腺癌会引起哪些并发症？胸背疼痛：肿瘤侵及食管周围组织，如侵及周围骨骼，会引起持续的胸背疼痛。Horner 综合征：指一侧眼球轻微下陷，瞳孔缩小，上眼皮下垂，同侧面部出汗少。是肿瘤压迫周围神经所致。声音嘶哑：也是肿瘤侵犯食管周围神经所致。食管或支气管瘘：食管和气管支气管比较靠近，肿瘤侵犯食管与气管（支气管）的正常结构后，食管与气管或支气管之间形成了相通的瘘口，吞下去的水或食物会通过瘘口进入气管引起剧烈咳嗽，并引发呼吸道的感染。恶病质：食管腺晚期进食困难，或出现肝、脑等脏器转移，可出现消瘦、营养不良甚至昏迷。食管腺癌患者常因为哪些原因死亡？由于患者在肿瘤晚期进食困难，营养状况差，长期放疗和化疗引起的副作用逐渐加重，患者发生恶病质（如前所述），最终常死于心肺功能衰竭。食管腺癌容易往哪些部位转移？肝脏是最常见的转移部位，其他转移部位还有脑、骨骼等。
食管腺癌的发病原因有哪些？癌症是基因突变和环境因素共同作用的结果。基因突变非人力所能控制，但环境因素却是可以通过人力改变的。经常吸烟、饮酒、吃腌制食品，还有肥胖等，都属于导致食管腺癌发生的环境因素。食管腺癌的好发人群有哪些？高龄男性，有研究表明男性得食管腺癌的风险是女性的 6 倍。吸烟、饮酒、肥胖和常进食腌制加工肉类的人。Barrett 食管（食管的正常上皮被类似小肠或大肠的柱状上皮取代形成的一种疾病）患者。食管腺癌会不会由食管炎、食管溃疡变成？有可能。食管炎是胃食管反流病（胃内容物反流入食管，甚至咽喉、口腔、肺）的一种，仅有一小部分胃食管反流病患者会发展成为食管腺癌。食管溃疡的原因很多，有烫伤、刮伤等物理因素所致，也有疾病因素所致（如克罗恩病），但与食管癌并无密切联系。不过，长期的物理刺激（如经常进食烫食）就有可能诱发食管腺癌了。因此，避免损伤食管的生活方式、及时治疗相关疾病，有助于减少恶变的机会。食管腺癌会遗传吗？食管腺癌本身不会遗传。但有食管腺癌家族史的人还是应该注意及早行食管癌筛查，因为调节体内激素水平和肥胖的基因是可以遗传的，这意味着你可能同样具有患食管腺癌的高危因素，虽然最终并不是一定会得食管癌。
食管腺癌的诊断需要做哪些检查？胃镜检查：是首选的检查方法。胃镜下可以直接观察病变部位和形态，并且可以取一块食管组织行病理检查，得到明确的病理诊断。胃镜下还可以进行碘染色或者其他的电子染色，有助于早期发现食管癌，赢得最佳的治疗时机。X 线钡餐检查：食管 X 线钡餐检查可初步观察食管内结构改变。食管壁僵硬、蠕动减弱、边缘毛糙、食管腔狭窄而不规则、或有巨大的充盈缺损，均提示食管癌可能。但微小的病变则不易通过钡餐检查观察到，容易漏诊。胸部 CT：胃镜虽然可以很好的观察食管内的病灶，但无法观察食管外的器官有没有受到影响；CT 则可以弥补胃镜的不足，清晰显示食管与邻近器官的关系，反映肿瘤的浸润程度，评估是否有其他器官转移，是否适合手术治疗，是手术前必做的检查。PET-CT：全称为正电子发射计算机断层显像，对于已经确诊食管腺癌的患者，PET-CT 可搜索全身有没有转移灶，明确肿瘤分期，指导后续治疗。但此检查费用较高。食管腺癌患者做胃镜检查有什么注意事项？按照医生的要求禁食禁水。高血压患者应正常服用降压药，或根据医嘱调整降压药；糖尿病患者由于空腹应暂停降糖药及胰岛素，避免发生低血糖。如果平时在服用阿司匹林等抗血小板药物，或华法林等抗凝药物，应在医师的指导下停止服用，以避免或减少出血的发生。保持心情的放松，避免过度紧张。在胃镜检查前应该取下活动的牙或假牙，避免误吸误吞。食管腺癌容易和哪些疾病混淆？胃镜下，食管腺癌与食管炎、食管溃疡、胃粘膜异位（胃的粘膜出现在食管，是一种良性疾病）等疾病表现类似，在胃镜下取一块病变做活检，有助于区分上述疾病。当出现吞咽困难等症状时，食管腺癌需要与食管良性肿瘤、贲门失弛缓症等疾病相区别，因为这些疾病都有类似的症状。同样可以通过胃镜和病理活检来区分上述疾病。
食管腺癌要去看哪个科？确诊食管腺癌建议先就诊于消化内科，然后根据能否手术就诊于胸外科（或心胸外科）、普外科、肿瘤科、胃肠外科或放化疗科。食管腺癌有哪些治疗方法？内镜治疗：浸润深度较浅、没有转移的食管腺癌，可以在胃镜下切除，对病人的创伤比较小。手术治疗：手术切除肿瘤累及的一段食管（和胃），对病人的创伤比较大。三维适形放射治疗：适用于局部进展期（晚期）食管腺癌，是一种高精度的放射治疗（放疗）。化疗：即化学药物治疗，包括为手术做准备的新辅助化疗和手术后的常规化疗。具体采用哪种或哪几种治疗方法，要根据患者的具体情况而定。食管腺癌哪种情况可以通过手术治疗？肿瘤位于食管中下段，未侵犯食管邻近器官（如气管、肺），且患者无严重的心肺疾病或肝肾功能损伤，可行手术治疗，目的是根除癌症。肿瘤晚期无法进食的患者，也可行手术治疗，目的是尽量恢复进食能力、改善生活质量。食管腺癌能通过手术彻底治愈吗？仅早期食管腺癌可经过内镜切除或手术切除而治愈。食管腺癌术后有没有后遗症？有。可能的后遗症包括：吻合口瘘：手术切除病变食管段后，剩下的上下两端连接处叫做吻合口，如果连接处愈合不良或者不愈合，会形成吻合口瘘，食管中的食物会从瘘口处流出，造成周围脏器的损伤。吻合口瘘需再次手术修复。肺部并发症：手术中食管的邻居——肺脏也会被挤压、牵拉，术后如有痰液潴留则容易引起肺部感染，肺部的容量较前下降，做剧烈运动时会有气促等不适感。吻合口狭窄：即吻合口发生增生狭窄，病人表现为不同程度吞咽困难、吞咽不适。多发生于手术后 2～3 周至 2～3 个月。腹泻：食管癌术后易导致胃肠功能紊乱，易致腹泻。胸胃排空障碍：食管全部切除后需把胃做成管状替代食管，从腹腔往上拉到胸腔，即胸胃。术后食物可能潴留在胸胃内而无法正常进入肠道。如用结肠代替食管，也可有此并发症。食管腺癌手术后需要特别注意什么？术后常规检测体温，一般术后第 3 天会复查血常规、肝肾功等。如果出现体温升高、白细胞升高情况，应该积极寻找原因，排除吻合口瘘、感染等术后并发症。如果出现体温升高、心率加快、胸痛及呼吸困难等症状，应该注意吻合口瘘。食管腺癌手术后如何恢复饮食？术后是禁食禁水的，待肛门排气（放屁）、肠蠕动恢复后，可以开始进食。开始只能经鼻胃管喂食，待术后 6～10 天排除吻合口瘘、胃肠功能开始恢复后可给予流食（如米汤、水等）；待引流管拔除、患者可下床行走活动后，可给予半流质饮食（如软面条、稀饭等）；正常进食一般在手术 1 个月以后。注意：饭后不宜卧床，应适当活动避免食物潴留于胃，可少食多餐。食管腺癌哪些情况需要化疗？化疗有哪些常见副作用？化疗包括常规化疗、新辅助化疗两种方式。患者有严重的心肺疾病或肝肾功能损伤而无法耐受手术，或肿瘤晚期无法行手术治疗者，需进行常规化疗。部分最初不能手术的患者，可以进行新辅助化疗，缩小肿瘤，从而使不可手术的患者获得手术治疗的机会。化疗的常见副作用有：恶心呕吐等消化道症状；脱发；骨髓造血功能抑制，表现为贫血、易感染、易出血；疼痛；肝肾功能损害。食管腺癌哪些情况需要放疗？放疗有哪些常见副反应？和化疗相同，无法行手术治疗者可行放疗。常见副作用有：放射性肺炎（最严重的副作用，通常停止放疗后可自行好转）、乏力、喉头水肿、咳嗽、发热、胸痛、食欲下降等消化道不适，等等。食管癌的靶向治疗是什么？目前已经发现有部分基因可能在食管腺癌的发病中起重要作用，针对这些基因进行的药物治疗被称为靶向治疗。不是所有的食管癌患者都适合靶向治疗。通过检测有无相关致病基因，可以判断能不能行靶向治疗。具体可向医生咨询。食管腺癌患者应该怎么复查？因无法预判肿瘤什么时候会转移、复发，所以复查的时间和内容是因人而异的。一般规律是：手术后第一年每 3 个月复查一次，术后第二年每 6 个月复查一次，术后五年以上每年复查一次。复查项目包括：胃镜：是最直观的检查手段，可以观察到吻合口的愈合情况，有无残留癌灶等情况。早期食管腺癌经内镜切除后，专家建议第一年每 3 个月复查一次胃镜，第二年每 6 个月一次，之后每年复查一次。胸部 CT：用于判断有无食管外周围其他器官的转移或淋巴结的浸润、肿瘤进展等。肿瘤标志物：通常用于观察治疗效果。但部分患者在治疗前肿瘤标志物就不高，此类病人不适用于此复查项目。颅脑CT、磁共振、全身骨扫描、腹部超声或 CT：用于发现和判断有无颅脑、骨、腹腔转移，在有相应的症状时可检查。如经济条件允许也可每年检查一次。食管腺癌容易复发吗？复发是指彻底治愈后疾病的再发。由于大部分食管腺癌在发现时已是晚期，即使经手术治疗和放化疗后仍可能有残留的病灶，能活过五年的病人不足 20%，故很难治愈，也就不存在复发一说了。
食管腺癌患者在饮食上要注意什么？饮食可少食多餐，饭后避免卧床或久坐，应适度活动，通过站立时的重力促进食物的消化，避免食物潴留于残余食管或胸胃。进食需细嚼慢咽，避免食用生冷、坚硬、刺激的食物，以免损伤手术吻合口。放化疗患者可多食新鲜水果蔬菜，改善食欲。食管腺癌患者的家人如何照料患者？首先应该保持良好的家庭氛围，为患者提供阳光、轻松的生活环境。在生活中细心照顾患者，合理调节患者的饮食习惯，注意膳食营养搭配，争取使患者体重保持在正常范围内，避免让患者行过多的体力劳动。在术后的随访中关注患者的复查情况，及时发现病情变化并及时向医生寻求帮助。食管腺癌患者的其他家庭成员该如何应对？癌症虽难以治愈，但仍应积极应对。患者的治疗决策，除了取决于病情和医生的决策外，很大程度上取决于家人的决定。齐心协力共同面对疾病和困难，才能更好地为患者提供帮助。
食管腺癌怎么预防？饮食要细嚼慢咽，少吃刺激性、过烫的食物，少吃腌制过的肉类，适当多进食富含维生素 A、C、E 的食物。戒烟戒酒。控制体重。对于 Barrett 食管行射频消融治疗，可降低食管腺癌的发病风险。有研究证明，根除胃内的幽门螺杆菌等，可以预防食管腺癌的发生。食管腺癌如何早期发现？胃镜检查是早期发现和诊断食管腺癌必不可少的检查方法。年龄 ＞ 40 岁的人群可每年进行一次胃镜检查。有食管腺癌高危因素者（如吸烟、饮酒、肥胖的男性，食管癌高发地区居民，有食管癌家族史者），35 岁后就应每年进行一次胃镜检查。注：食管癌（包括鳞癌和腺癌）高发省份有河北、河南、山西、福建，而最密集区域位于河北、河南、山西三省交界的太行山南侧，尤以磁县最高。而食管癌中的食管腺癌，目前还没有报道哪个地区发病率更高。
食管癌
食管癌是什么疾病？食管是连接口腔、咽部与胃的一段管状器官。原发于食管黏膜上皮的恶性肿瘤即为食管癌[1]。根据病理不同，食管癌可以分为食管鳞癌和食管腺癌[1]。患者可出现进行性吞咽困难，早期发现有助于改善预后。治疗方面，多需手术治疗，部分转移者，需进一步结合放化疗。一般预后不佳，死亡率相对较高。食管癌多见吗？多见。河北、山西、河南三省交界地区是我国食管癌的高发区。据 2018 年全球癌症数统计，全球新发食管癌病例数约 57.2 万例，在 32 种癌症中居第 7 位；死亡数约 50.8 万例，居第 6 位[2]。食管癌一般去哪个科室就诊？一般会选择消化内科或肿瘤科、普通外科、胸外科就诊，晚期食管癌患者可选择放疗科就诊。
食管癌最常见的症状有哪些？食管癌最常见的症状是吞咽困难。在早期，症状常不明显，部分患者仅仅是在吞咽粗硬食物时可能有不同程度的不适，包括食物在通过食管的过程中有梗噎停滞感，胸口烧灼感，或者有针刺样或牵拉摩擦样疼痛，可感觉食物通过缓慢[1]。初期梗噎停滞感常在喝水后缓解消失。症状时轻时重，进展缓慢。在中晚期会出现食管癌的典型症状：进展性吞咽困难，先是难咽干的食物，继而是半流质食物也难以下咽，最后水和唾液也不能咽下[1]。食管癌如何能早期发现？食管癌相关的症状多为：进食哽咽感，胸骨后疼痛，食管内异物感，如吞咽不下的感觉，食管通过缓慢并有滞留感，咽部干燥紧缩感，胸骨后闷胀不适等。如果出现以上症状的一种或多种，往往提示有患食管癌的风险，应尽可能早到医院进行食管癌的筛查，如胃镜、食管钡餐、胸部 CT 检查等。在胃内容物的长期刺激下，食管下段鳞状上皮被化生的柱状上皮所替代，是为 Barrett 食管。Barrett 食管与食管腺癌的发生有着密切关系，是食管腺癌的癌前病变[3,4]。食管癌晚期还会引起哪些后果？持续的胸背疼痛：食管癌侵及食管外组织，或侵及肋骨、胸椎等，多出现持续的胸背疼痛；Horner 综合征：由于癌症组织侵犯神经导致，表现有病侧眼球轻微下陷，瞳孔缩小、但对光反应正常，上睑下垂，同侧面部少汗等；声音嘶哑：由于肿瘤侵犯喉神经导致；食管或支气管瘘：侵入气管、支气管，可形成食管、气管或支气管瘘，出现吞咽水或食物时剧，呛咳，并发生呼吸系统感染；恶病质：晚期进食困难，或出现肝、脑等脏器转移，可出现黄疸、腹腔积液、昏迷等状态。食管癌有哪些转移途径？直接播散与浸润：食管壁内直接扩散。病灶穿透食管侵犯周围的组织及器官。上段食管癌可浸润支气管形成食管气管瘘，也可侵及胸导管、奇静脉、肺门，少数病例癌组织侵及主动脉弓形成主动脉瘘，导致大出血死亡；下段食管癌可侵及心包、膈肌、贲门及肝脏左叶[3]。淋巴结转移：食管癌的淋巴转移较常见，是主要转移方式[1]。血行转移：通过血流转移。多发生于晚期食管癌患者。常见转移部位有肝、肺、骨、肾上腺[1]。
食管癌是什么原因引起的？食管癌的病因复杂，多种因素共同促进了食管癌的发生。目前已经发现的病因或危险因素如下：亚硝胺：是一种致癌物，在我国食管癌高发区可检测到较高含量的亚硝铵；亚硝酸盐是一种常用的食品添加剂，它一方面可以抑制某些细菌的生长，同时也可使肉色鲜美，因此常用于腌制食品。此外，食物原料中如果混入霉菌，也可以通过将硝酸盐转变为亚硝酸盐而发挥致癌作用[1,3]。饮食习惯：长期食用过烫的食物，易引起食管黏膜机械性的损伤，反复刺激可导致黏膜上皮增生、间变，最后导致癌变；此外，还包括食用粗硬食物、吞食快、暴饮暴食等不良习惯[3]。吸烟与饮酒：是引起食管鳞状细胞癌的主要危险因素。烟雾中含有大量的亚硝胺，可以引起食管癌。由于乙醇有促癌作用，若一个人既吸烟又饮酒，则食管癌发生的可能性还会增高[3]。营养与微量元素缺乏：流行病学调查表明，饮食中缺乏多种维生素，如 A、C、B2 以及缺乏包括钼、锌、锰在内的微量元素与食管癌发病有关[3]。遗传因素：食管癌的发生有较明显的家族聚集现象，可能与基因异常有关[3]。感染：如人乳头瘤病毒、单纯疱疹病毒等，与食管癌的发生有一定关联，可增加食管癌的患病风险[5]。食管癌的好发人群有哪些？生活在食管癌高发地区的人群：如河北、山西、河南等地区的人群，较其他地区的人群而言，患食管癌的机率增加。不良饮食习惯的人群：如食用过烫、粗硬的食物，吃饭吞食快、暴饮暴食等不良习惯的人群，以及抽烟、喝酒的人群，患有食管癌的风险增加。有阳性家族史的人群：食管癌的发生具有一定的家族倾向，因而家族有人患有食管癌，其亲属患有食管癌的风险增加。被 HIV 等病毒感染的人群：此类人群患有食管鳞癌的机率比一般人群高将近三倍[5]。胃镜检查诊断为肠上皮化生的 Barrett 食管的患者。
食管癌的诊断一般需要做哪些检查？X 线钡餐检查：可在无法进行胃镜检查时选择，能够观察到病灶部位及长度。常规X 线钡餐检查常不易发现浅表和小癌肿。食管 X 线钡餐检查可显示钡剂在癌肿点停滞，病变段钡流细窄；食管壁僵硬，蠕动减弱，黏膜纹变粗而紊乱，边缘毛糙；食管腔狭窄而不规则，梗阻上段轻度扩张，并可有溃疡壁龛及弃盈缺损等改变[1,3]。胃镜检查：胃镜检查是检出食管癌最重要的手段，镜下直接观察食管癌形态，并且可以做相应的活检病理检查，早期明确病理诊断，为下一步制定诊疗方案提供帮助。对于一些不典型的病例，在胃镜下还可以进行碘染色或者其他的染色手段，以更好的诊断早期食管癌[1]。食管 CT 扫描检查：CT 扫描可以清晰显示食管与邻近纵隔器官的关系。正常食管与邻近器官分界清楚，如食管壁厚度与周围器官分界模糊，则表示食管病变存在[3]。食管内镜超声：可了解肿瘤侵犯的深度、对周围邻近器官的侵犯程度、是否发生淋巴结转移等情况，有助于提高诊断的准确度[3]。病理检查：从病变部位取标本进行活检，以明确诊断[5]。
食管癌的治疗方法主要有哪些？手术治疗：食管癌的治疗以手术切除为主，包括开胸或腹腔镜切除肿瘤，进行淋巴结清扫和消化道重建[3,4]。食管癌患者确诊后，会常规行钡餐和胃镜检查，明确癌肿所处在食管中的分段，胸部 CT 检查观察有无淋巴结转移等情况，确定能否进行手术切除[3]。在我国，食管癌的手术切除率超过 80%。早期食管癌可通过手术切除获得根治[1]。部分患者的食管癌病灶位于食管颈段，手术切除难度较大，或者食管癌发现时已经处在晚期并远处转移，手术获益不大，这部分患者会丧失手术切除的机会，这时可对局部进行放射治疗[3]。放射治疗：放射治疗主要用于不能接受手术治疗的食管癌患者，如高龄、上段食管癌、已发生局部侵犯的中、下段食管癌等，也可用于术后辅助放疗[1,4]。另外，对于癌灶较大的肿瘤可进行术前放疗，以使癌块缩小，有利于减少术中出血，提高切除率[3]。化学治疗：单独化疗效果差，多用两种或三种药物联合化疗，如紫杉醇、卡铂、卡培他滨等，适用于不能放疗或手术的晚期患者[1,4]。内镜介入治疗：即在胃镜下治疗食管癌的应用，越来越广泛，对于早期食管癌及不能行外科手术的患者是不错的选择。对于无淋巴转移的微小原位癌，可行内镜下黏膜切除术；对于进展期食管癌可根据具体病情或患者要求行单纯扩张、食管内支架放置术、内镜下癌肿消融术等[5]。食管癌的哪些患者不能做手术治疗？入院后经检查证实食管病变广泛并累及邻近器官，如气管、肺、纵 隔、主动脉等[4]。有严重心肺或肝肾功能不全或全身及营养状况差、呈恶病质不能耐受手术者[4]。食管癌病变位于颈部的患者，往往无法行食管癌根治术[3]。食管癌的支架治疗是怎么回事？一般临床建议晚期患者（如：几乎不能下咽的患者）进行放支架，这是一个小型手术，把一个很小的支架放入病灶部位，撑开，扩充食管（瞬间撑开会有疼痛感）[3]，以达到能让病人可以进食的目的，只能短期的延续生命。支架治疗主要适合不能手术治疗且无法下咽的患者，或手术后出现吻合口狭窄或术后复发导致食管再次狭窄的患者。食管癌为何强调早期发现、早期治疗？总体而言，食管癌发现和治疗越早，患者的生存时间越久、生活质量越好。比如，黏膜层和浅层黏膜下层早期食管癌 5 年生存率可超过 95%，即每一百位此类食管癌患者，超 95 人生存期可达到五年；而晚期食管癌的 5 年生存率还不到 3%，即每一百位晚期食管癌患者，不到三人的生存期可达到五年。因此，食管癌要强调早期发现、早期治疗[2]。食管癌术后常见的并发症有哪些？吻合口瘘：目前食管癌切除术的普遍做法是将病变的食管手术切除，将切除后剩下的上下两端连接起来，连接处就叫做吻合口，如果连接处愈合不良或者不愈合，此即吻合口瘘。吻合口瘘是食管癌手术后严重的并发症，还可能会继发吻合口狭窄，影响患者的进食和吞咽情况[3,6]。肺部并发症：食管癌患者术前多有吸烟史及营养不良，且患有慢性支气管炎或不同程度的肺气肿。手术中由于手术操作的需要，对肺要作较长时间的挤压和牵拉。手术后病人不敢作有力的咳嗽排痰，因而可造成痰液在气管内潴留。这些因素容易引起支气管炎、支气管肺炎、肺不张等肺部并发症，出现咳嗽、胸闷、呼吸困难等症状。术前戒烟、呼吸肌锻炼，术后鼓励咳嗽促进肺扩张、注意口腔卫生、精细护理防止误吸、止痛治疗，都有助于预防肺部并发症的发生[3]。乳糜胸：手术中在分离食管时如果损伤了食管旁边的胸导管，可能导致胸导管内的乳糜液流入胸腔，造成胸腔内的炎症，同时导致机体营养不良、电解质紊乱，最后循环、呼吸衰竭危及患者生命[3]。脓胸：即发生胸腔内的感染，由于正常情况下食管腔内有细菌存在，因此食管手术属污染手术，手术后有发生脓胸的可能。一般通过持续胸腔闭式引流，敏感抗生素的治疗，控制感染[3]。胸胃排空障碍：而食管癌手术是将食管切除，把胃做成管状，提到胸部来代替被切除的食管，手术后的胃称为胸胃。术后食物容量潴留在胃内，引发症状。食管癌手术后如何早期发现吻合口瘘？术后 4～6 天，如果出现体温升高、心率加快、胸痛及呼吸困难等症状，胸腔引流管有脓性或混浊液体引出，应该高度怀疑吻合口瘘的情况。此时应积极告知医生，及时处理，营养保持水、电解质平衡[3]。食管癌术后如何早期发现并发症？术后常规检测体温，一般术后第 3 天会复查血常规、肝肾功等化验检查。如果出现体温升高，白细胞升高情况，应该积极寻找原因，患者及家属可以及时就化验结果咨询管床医生，做到及时发现问题，及时处理。胸部手术在术后会常规放置胸腔闭式引流管，每天护理人员也会对 24 小时内的引流情况做相关记录，患者及家属注意引流瓶内液体的颜色及引流量的多少。正常情况下，第 1 天引流瓶内的液体量会较多，且为淡红色液体，以后会逐渐的减少。如果引流量没有变少，反而增多，要怀疑有术后胸腔感染的情况发生。如果出现乳白色的引流液，应该怀疑是乳糜瘘，如果是脓性液体，当怀疑脓胸的发生，这些情况都应当及时告知医生，及时处理。食管癌术后发生功能性胸胃排空障碍该怎么办？这也是食道癌术后的并发症之一。 正常情况下，食物通过食管的蠕动排进胃内。将食管切除，食物纯粹是靠重力下降直接进入胸胃，此种情况下如果发生胃排空障碍，通常称为功能性胸胃排空障碍。胸胃功能排空障碍而导致大量胃内容物潴留，根据具体情况积极予以治疗，改善恶心、呕吐症状，促进患者胸胃功能的恢复，提高生活质量。可通过安置胃管引流、胃管胃肠减压、空肠造瘘或胃液回输等治疗；并给予肠内、肠外营养支持和药物（如多潘立酮、甲氧氯普胺等促胃肠动力药）调理胃肠道功能等处理[7]。食管癌术后出现反流性食管炎该怎么处理？反流性食管炎主要表现为每于餐后躯体前屈或夜间卧床睡觉时有酸性液体或食物从胃食管反流至咽部或口腔，伴有胸骨后烧灼感或疼痛感、咽下困难等症状。食管癌术后患者饮食应取半卧位或坐位，可选用流食、半流食，宜少量多餐，吞咽动作要慢，更要忌烟酒、辛辣等刺激性较强的食物。避免餐后即平卧，卧时床头抬高 20～30 cm 裤带不宜束得过紧避免各种引起腹压过高。出现反流症状后可应用质子泵抑制剂（如奥美拉唑等）治疗[8]。食管癌术后出现吻合口瘘一般如何处理？首先要做的是禁食，采取静脉营养的方式或使用空肠营养管给病人补充营养[3]。颈部吻合口瘘经切开引流后多数可以愈合；胸内吻合口瘘则需根据病人体质情况、吻合口瘘发生的时间、原先吻合方式等情况采用胸腔闭式引流、重新开胸吻合、吻合口瘘修补术及食管外置术等方式[3]。同时应给予病人充分的营养，并保持水、电解质平衡。食管癌能不能行内镜下黏膜切除术？食管黏膜切除术的优点是：微创、疗效好、恢复快、费用低，对患者生活质量影响较小；缺点是不能进行淋巴结清扫。只适用于早期的黏膜内癌并且没有淋巴结以及局部转移的患者[5]。食管癌术后应该如何复查？食管癌术后复查的目的是检查是否有复发和转移，虽然复查不能阻止或延缓复发或转移，但有可能早发现，从而可能采取相应的补救措施。因无法预判肿瘤什么时候会转移、复发，所以复查的时间和内容都是一般规律，甚至可以说是习惯，具体复查内容要结合肿瘤的分期早晚和肿瘤分化程度。手术后第 1 年，每 3 个月复查一次。复查内容：胸部 CT，胃镜，腹部肝胆胰脾双肾彩超，第 6 个月和第 12 个月再分别复查 1 次肿瘤标志物[4]。术后第 2 年，每 6 个月复查一次即可，复查内容：胸部 CT，腹部彩超，胃镜，肿瘤标志物；后两者每 1 年查一次即可[4]。胸部 CT 一般做最普通的平扫就可，如果手术后结果报告报告有纵隔、腹腔淋巴结转移、肿瘤残留等情况，最好做增强 CT。如果腹腔有淋巴结转移，应定期复查腹腔的增强 CT。如果条件许可，每年也可行头颅的增强 CT 或 MRI 检查和骨扫描检查。如术后行了化疗或放疗，也可结合这两种辅助治疗，一段时间内执行化疗科或放疗科医生的复查计划。术后 5 年以上，一般每年查一次，内容与每年的检查相同，如不愿继续检查也可。以上是无特殊情况的定期复查，如果出现特殊不适情况，应当随时复查，以了解出现了什么情况。结合当地的医疗条件，复查在当地医院和手术医院都可。食管癌不能手术时应该如何治疗？有些食管癌入院完善各项检查后，证实不能手术，往往采取肿瘤综合治疗的方式，建议治疗方式：进行常规化疗，并积极对症处理。在临床实践中，有些最初不能手术的食管癌患者，历经化疗后，肿瘤的情况有所改善，又可以手术了。一般而言，无法手术的患者，会进行化疗、放疗。在化疗出现耐药后，经济条件允许的情况下，也可以尝试性的使用靶向治疗，或者生物治疗。食管癌患者的结局如何？能活多久？预后和疾病发现的早晚有着重要的关系。如果是早期发现，早期治疗，食管癌的预后还是非常不错的，5 年生存率可达到 95% 以上[2]。由于大部分食管癌患者在发现时已经处在中晚期，众多相关研究和临床实践的调查显示，中晚期食管癌的预后非常糟糕，中位生存期在 18 个月左右。传统的观点认为食管癌是一种外科疾病，即是需要手术治疗的一种疾病，目前依旧是手术治疗为主，化疗、放疗等肿瘤综合治疗的作用越来越不可忽视，术后常规化疗能够显著改善患者的预后和生活质量。食管癌开胸手术后出现切口处长期慢性疼痛的原因？这是很多食管癌术后患者遭遇的问题，临床上称之为开胸术后疼痛综合征，手术过程中肋间神经损伤是其主要原因，而微创胸腔镜手术由于胸壁切口小，其术后疼痛反应较开胸轻微。部分患者的疼痛经一段时间后可有缓解；同时，积极地采取止痛治疗，必要时到疼痛专科处理。
食管癌患者术后饮食是怎样的？术后一般禁食禁水，待肛门排气，肠蠕动恢复后，可以开始进食。开始进食后，患者应该在医生的指导下保持摄入最小限度的流质饮食（如米汤）大约 2 周，以免造成代食管压力过大、阻塞等，影响病情恢复或诱发严重的并发症。此后，患者可以在医生的指导下逐步恢复正常饮食。食管癌患者术后在生活中应注意哪些？避免过度劳累，注意休息，保证充足的睡眠。适当进行体育锻炼，如散步、慢跑等，增强机体抵抗力。
食管癌如何预防？饮食要细嚼慢咽，少吃刺激性、过烫的食物，避免刺激食管黏膜[1]；亚硝胺与食管癌的关系密切，霉菌能增强亚硝胺的致癌作用。不吃腐烂水果、发霉的粮食、市售的咸鱼咸肉和腌菜，少吃剩菜以及煎、炸、烤的食品。戒烟、戒酒，改变不良生活习惯。营养均衡，多吃新鲜蔬菜和水果。积极治疗食管疾病，食管炎、白斑、息肉、憩室、贲门失弛缓症等。
舌癌
舌癌是什么病？舌癌是最常见的口腔癌，好发年龄为 40～60 岁，男性多于女性。发生部位以舌中 1/3 侧缘最多见。早期可表现为硬结、糜烂，迅速发展为溃疡，边缘外翻。可侵犯附近肌肉、甚至下颌骨。患者可自觉疼痛，逐渐加剧，耳部附近也可有疼痛感。晚期舌的活动受限，出现流涎、吞咽困难等。治疗包括原发部位的手术切除或放疗，以及容易发生转移的颈部淋巴结清扫。舌癌常见吗？近年来，舌癌发病率有上升，成为最常见的口腔癌。但口腔癌整体发病率并不高，不属于常见肿瘤。
舌癌有什么症状和表现？舌癌可有以下几种表现：舌头上长一肿物，生长得比较快，有时伴有疼痛、出血。有时可表现为表面黏膜溃烂，起初舌头上出现一个溃疡，长期不愈，并且溃疡越变越大。还有些舌癌是由黏膜白斑癌变而来。患者有口腔黏膜白斑，白斑变得粗糙、出现疼痛时，需要注意可能发生癌变。当舌癌较大，影响舌的肌肉时，会有流涎、吞咽困难、发音困难等，侵犯神经时，舌头会有麻木感。
舌癌的发病原因是什么？目前认为和口腔癌相关的因素有：吸烟、 咀嚼槟榔、饮酒 、营养（维生素 A、维生素 C 等营养元素缺乏和口腔癌有一定的关联）等。舌癌会遗传吗？与遗传无相关性。舌癌在儿童、年轻人中常见吗？近年来有低龄化的趋势，年轻人发病增多。舌癌常见于哪些人？多超过 45 岁，男性发病率高于女性。有不良生活习惯如吸烟、饮酒、咀嚼槟榔等，口腔中有残根、残冠，长期刺激黏膜而形成溃疡，这些人群患舌癌的风险会增高。
舌癌需要做什么检查？可进行舌增强磁共振检查，最可靠的检查是组织活检，即切一小块组织进行组织病理化验。舌癌易与哪些疾病混淆？需要与口腔溃疡和口腔良性肿瘤鉴别。
舌癌一般去看哪个科？口腔科、头颈外科、耳鼻咽喉科、肿瘤科。舌癌怎么治疗？早期可手术切除，局部扩大切除舌头。但是舌癌容易发生早期转移，可根据情况考虑进行早期颈部淋巴结清扫。如果肿瘤比较大，舌切除超过 1/2，为了保存舌的功能，还需要同期进行舌重建，从身体其他部位取一块组织来代替一部分舌头。有些舌癌对放疗比较敏感，可以术前放疗，缩小癌肿大小，然后进行手术切除；也可根据手术情况，进行术后辅助放疗。化疗也是一种常用的治疗方法，但不作为主要治疗。有时出现远处转移，对转移部位（如肺、骨、心脏等）进行化疗，可能有缓解症状的作用。舌癌的治疗可能有哪些风险？舌癌患者术后可能有容貌畸形，以及语言、吞咽功能障碍，需要通过重建手术来帮助恢复，积极的康复训练也有助于恢复语言、吞咽功能。舌癌患者需要复查吗？多长时间复查一次？需要。多数复发发生在术后 2 年内。一般建议治疗结束后第 1 年内，每 1～3 个月复查一次，第 2 年每 2～4 个月复查一次，第 3～5 年内每 4～6 个月复查一次，5 年后每 6～12 个月 1 次。每次检查应包括病灶和颈部的体检及 B 超，如有可疑，应进行 CT、MRI 甚至活检以明确。舌癌治疗效果如何？早期舌癌恶性程度比较低，手术可彻底切除，没有累及淋巴结，5 年生存率 > 50%。通常对舌的功能也有一定保留，患者的生活质量还是比较好的。但有可能复发。晚期舌癌的生存率明显下降。如果肿瘤比较大、手术切的范围大，会影响舌的功能，也更容易发生转移。如果已经发生远处器官的转移，患者的生存情况较差。有全身系统疾病、年纪大的患者，生存情况也会相应差一些。舌癌复发的可能性有多大？口腔癌患者在治疗后，约 12% 的患者出现复发。个体的遗传易感性和放疗都会增加肿瘤复发的几率。如果口腔癌患者诊断后继续吸烟和饮酒，再发生其他口腔癌的风险比正常人高出两倍以上。舌癌引起死亡的可能性有多大？由于诊断的不及时，25% 左右的口腔癌最终会导致病人死亡。
舌癌患者在生活和饮食上要注意什么？治疗后注意戒烟限酒；避免咀嚼槟榔；合理膳食，丰富营养；口腔内如有残根、残冠，及时处理和治疗；坚持定期复查。
舌癌如何预防？预防的措施包括：戒烟、戒酒，避免咀嚼槟榔；平衡膳食营养；避免过热饮食，避免刺激口腔黏膜和舌头；避免口腔不良刺激：及时去除假牙的锐利边缘，防止不合适的假牙反复刺激；保持口腔卫生，有残根、残冠需要早日拔除；定期进行常规口腔检查，及早发现癌性或者非癌性生长物。
神经内分泌肿瘤
神经内分泌肿瘤是什么？神经内分泌肿瘤是起源于神经内分泌细胞的肿瘤，可发生于全身各个组织器官，包括垂体、甲状腺、乳腺、肺、口腔、食管、胃肠、胰腺、肾上腺、膀胱等。好发于肺、胃、肠、胰腺，其中以胰腺最多见[1]。神经内分泌肿瘤可以去哪些科室就诊？就诊科室：肝胆胰外科、胃肠外科、胸外科、泌尿外科、普外科、肿瘤科。神经内分泌肿瘤通常包括哪些类型？根据肿瘤是否可以分泌激素及是否有激素引起的症状，可以将神经内分泌肿瘤分为：功能性神经内分泌肿瘤：可以分泌相关激素而表现出相应的临床症状[1]。无功能性神经内分泌肿瘤：可能有激素水平升高但无相关症状[2]。根据发生部位不同，神经内分泌肿瘤包括但不限于以下类型：乳腺神经内分泌肿瘤；肺神经内分泌肿瘤；胰腺神经内分泌肿瘤；胃、肠神经内分泌肿瘤；肝、胆神经内分泌肿瘤；肾上腺神经内分泌肿瘤；泌尿生殖系统神经内分泌肿瘤；皮肤神经内分泌肿瘤[1-6]。神经内分泌肿瘤常见吗？不常见。美国一项研究数据数据显示，神经内分泌肿瘤的发病率约为 5. 25/10 万，即每一千万人中，只有 525 人发生本病[2]。神经内分泌肿瘤的常见原因有哪些？本病的病因尚未完全阐明，部分神经内分泌肿瘤可能与遗传因素有关，如多发性内分泌性腺瘤病是一种常染色体显性遗传病，主要由 men1 基因突变所致[7]。神经内分泌肿瘤的主要表现有哪些？神经内分泌肿瘤的类型复杂多样，且不同部位的神经内分泌肿瘤症状不同，以下仅围绕常见的胰腺、胃、肠神经内分泌肿瘤做简要介绍。功能性神经内分泌肿瘤：胰腺神经内分泌肿瘤：如胰岛素瘤会引起低血糖、头痛、意识模糊、视觉障碍等症状；较罕见的胰高糖素瘤会引起游走性坏死性红斑、体重下降等症状[1,2]。胃、十二指肠神经内分泌肿瘤：表现为腹胀、腹痛、消化不良、反酸、烧心、腹泻等症状。空、回肠神经内分泌肿瘤：表现为腹痛、体重下降、乏力和发热（较少见）、肠梗阻、出血等症状，易误诊为应激性肠炎[1,2]。结、直肠神经内分泌肿瘤：症状与结、直肠癌类似，表现为腹胀、腹痛、便血、肛门疼痛等[1,2]。类癌综合征：是神经内分泌肿瘤细胞产生多种神经内分泌物质而引发的一组特有的临床综合征，表现为面部潮红、持续腹痛、腹泻、大汗、呼吸困难等[1,2]。无功能性神经内分泌肿瘤：当肿瘤体积增大到一定程度时，可能出现肿瘤压迫的相关症状，如腹胀、便秘、恶心呕吐、腰背部疼痛等[2]。神经内分泌肿瘤如何诊断？本病的临床表现不典型，因此医生除了需要了解患者的症状外，还需做以下辅助检查来诊断本病：免疫组织化学检测：测定肿瘤细胞中的嗜铬素 A、突触素、Ki67 等物质，可协助对肿瘤进行分级和分型[1]。正电子发射型计算机断层显像（PET-CT）：可明确肿瘤与邻近脏器、血管的关系，并可发现肿瘤的远处转移灶，对疾病的分期及预后的评定有一定意义[1]。内镜＋组织病理学检查：可发现直径约 2 mm 的肿瘤，敏感度极高，还能获取标本进行病理诊断，以判断肿瘤性质[1]。除了以上几种检查外，医生还可能还会开具血液检查（主要用于测定胰岛素水平、血糖水平等）、基因检测等来辅助诊断本病及辅助制定治疗方案[1]。神经内分泌肿瘤如何治疗？手术治疗：早期肿瘤较小，在无淋巴结转移情况下可以行内窥镜下黏膜剥除术；对于已经发生转移的肿瘤，需要通过手术切除原发灶、转移灶以及淋巴结清扫以提高患者的术后生存率，改善患者的生活质量[1]。药物治疗：可以选择生长激素类似物，如奥曲肽、兰瑞肽等；还可以选择靶向药物，如依维莫司、舒尼替尼等。但具体的药物选择及用药时机需在医生指导下进行[1]。介入治疗：对于无法手术的肝转移患者，可采用颗粒样物质或细胞毒制剂栓塞肝动脉，使病灶全面坏死，控制肿瘤生长，延长患者生存期[1]。神经内分泌肿瘤可以治愈吗？良性的或早期的、恶性程度较低的肿瘤可以治愈，恶性程度较高的肿瘤通常预后较差[1]。神经内分泌肿瘤患者在生活和饮食上要注意什么？术后尽早下床活动，以促进肠蠕动、肺功能恢复。规律作息，不熬夜，保证充足的睡眠和休息，避免过度劳累。保持良好的心态，避免情绪刺激和波动。养成良好的饮食习惯，规律进食，不暴饮暴食。多吃新鲜蔬菜水果，如菜花、萝卜、柑橘、苹果等，以提供机体所需营养。不吃霉变、高脂肪、腌渍食物，如咸鱼、咸肉、香肠、肥肉等，这些食物可能会刺激或损伤胃肠道[8]。神经内分泌肿瘤如何预防？由于本病的病因尚未明确，因此无有效的预防措施，但做到以下几个方面可能可以预防本病的发生及改善预后。定期体检，以便于早发现、早诊治，尤其是有多发性内分泌性腺瘤病家族史者应增加体检频率。定期参加体育锻炼，如打球、跑步、游泳、瑜伽等，提高免疫力，增强机体抗病能力。多吃富含维生素和纤维素的食物，新鲜水果、蔬菜均可，少吃油腻、辛辣刺激的食物，如肥肉、辣椒、烈性酒等。
十二指肠癌
十二指肠癌是什么病？十二指肠癌是一种恶性肿瘤，原发于十二指肠各段，或由相邻脏器的癌症侵蚀而导致[1]。本病的病因暂不明确，可能是胆汁和胰液分泌的脱氧胆酸、石胆酸等促进肿瘤的生成。本病主要表现为腹部疼痛、上消化道出血、黄疸。本病以手术治疗为主，预后较差[2]。晚期原发性十二指肠癌容易发生淋巴结、肝转移，极大地影响了患者的生命质量。十二指肠的结构是怎样的？十二指肠是小肠的一部分，开头连着胃，后面连着空肠和回肠。医学上总共可分为四个部分，分别是球部、降部、水平部、升部。其中降部内侧有胆总管和胰管的开口，此外降部局部黏膜褶皱会形成十二指肠乳头，十二指肠癌主要发生在降部[2]。十二指肠是小肠恶性肿瘤的好发部位[2]。十二指肠癌常见吗？不常见，十二指肠的发生率为 0.04%，即一万个人中可能有四个人患有十二指肠癌[3]。十二指肠癌多发生于 60～80 岁的老人[2]。十二指肠癌有哪几种类型？根据发生的部位不同，可分为三类[4]：乳头上部癌：发生在十二指肠乳头上部的癌。乳头周围癌：发生在十二指肠乳头周围的癌。乳头下部癌：发生在十二指肠乳头下部的癌。
十二指肠癌有什么症状和表现？十二指肠癌的临床症状不典型，早期症状不明显，典型的症状表现如下[3,5]：上腹疼痛：主要是隐痛和胀痛为主，和十二指肠溃疡类似。当肿瘤侵犯至胰腺或者后腹壁时，疼痛可放射到腰背部。上消化道症状：主要有呕血、便血和其他贫血症状，即脸色和嘴唇发白等。胆道梗阻症状：当十二指肠乳头周围区的癌症侵犯到胆总管时，会出现黄疸现象，即人眼睛的眼白部分和脸会出现黄色。腹部肿块：肿瘤较大时，可在右上腹部摸到包块。体重减轻：是本病的常见症状，主要是肿瘤消耗和进食减少有关。其他症状：如呕吐、恶心等。十二指肠癌会造成哪些严重后果？十二指肠癌的晚期容易转移到远处其他器官，常见的转移部位是肝、腹腔和淋巴结。远处转移不仅增加了患者的经济和心理负担，而且会影响患者的生命质量和预后[6]。
十二指肠癌有哪些常见原因？饮食习惯：长期吸烟、大量摄入酒精、高糖、高脂食物会增加患有本病的风险[2]。长期胆汁、胰液的分泌紊乱：也会刺激十二指肠发生癌变[2]。遗传疾病：比如家族性腺瘤性息肉病，可能和本病的发生有一定的关系[1]。十二指肠癌常见于哪些人？有某些疾病者：比如神经纤维瘤病、家族性腺瘤性息肉病者，可能患有本病。饮食不健康者：比如大量喝酒、吸烟、高糖饮食更容易患有本病。
诊断十二指肠癌需要做哪些检查？纤维十二指肠镜：可以对十二指肠黏膜进行直接的观察，确定病变的部位、形态和范围，可以与其他癌症如胰腺癌相鉴别[3]。CT 检查：对本病的诊断率较低，但可以了解到肿瘤和临近脏器的关系，以及十二指肠癌的转移情况[3]。经内镜逆行胰胆管造影术（ERCP）：能直视十二指肠乳头并钳取病变组织行病理学检查，可明确诊断并指导治疗。低张十二指肠造影：可以比较全面得反应十二指肠轮廓，显示较浅的溃疡和小肿瘤，另外还可以发现十二指肠第三、第四段的肿瘤。十二指肠腔内超声检查：可判断病变的类型和性质，可直接观察到十二指肠乳头的肿瘤。腹部 B 超：能够判断十二指肠癌周围组织浸润的情况，有助于黄疸患者甚至转移情况的判断。十二指肠癌容易和哪些病相混淆？如何区分？消化性溃疡：两者都有腹痛、消化道出血等表现，易与本病混淆，但消化性溃疡常表现为周期性、季节性腹痛，本病患者的腹痛常在进食后出现[1]。胰头癌：两者的黄疸症状极为相似，容易混淆，可进行经皮肝穿刺胆管造影进行鉴别[4]。
十二指肠癌要去哪个科？消化内科、胃肠外科或者肿瘤科。#十二指肠癌该如何治疗？原发性十二指肠癌的治疗以外科手术治疗为主，临床上主要根据肿瘤的大小、位置、肿瘤的浸润程度来选择手术方式，采用的手术方式主要是胰十二指肠切除术，辅助以放化疗、靶向和免疫治疗。胰十二指肠切除术[3]：适用于乳头上区、乳头周围和乳头下区侵犯胰腺等部位的肿瘤，可以完整切除肿瘤，还可以切除胰腺周围淋巴结。放化疗：可作为本病的一种辅助治疗方式，对于体积较大的肿瘤术前照射可以缩小肿瘤体积，提高手术的切除率[2]。靶向治疗：目前暂时没有明确的证据支持，常用的药物是曲妥珠单抗，可能会发生贫血，还会有肝脏和肾脏毒性，可以明显得提高患者的生存率[2]。免疫治疗：可以激活自身的免疫细胞，起到杀死肿瘤的目的[2]。
十二指肠癌患者在饮食上要注意什么？十二指肠癌患者平时饮食应规律，多吃水果、鱼虾、蔬菜会减低发病风险，少吃熏制食品如熏肉、高糖、高脂肪的食物，会增加患有本病的风险[2]。
十二指肠癌可以预防吗？怎么预防？本病的病因暂不明确，针对可能引起本病的原因，可以进行预防：针对有家族性腺瘤性息肉病、遗传性非息肉病性结直肠癌者，应积极治疗原发疾病，防止病情蔓延。针对不良饮食习惯者，应养成健康的饮食习惯。
上腔静脉综合征
上腔静脉综合征是什么？上腔静脉综合征为肿瘤临床上最常见的急症，主要是由于肿瘤压迫上腔静脉，进而引起呼吸困难、面颈部肿胀等的一组临床综合征[1]。上腔静脉综合征在肿瘤患者中发生率高吗？上腔静脉综合征在肺癌、非霍奇金淋巴瘤患者中最为常见。总体上约2-4%的肺癌患者会出现上腔静脉综合征，其中小细胞肺癌发生率（约10%）远高于非小细胞肺癌（约1.7%），这主要是因为小细胞肺癌容易侵犯纵隔，且生长迅速。非霍奇金淋巴瘤患者上腔静脉综合征的发病率与肺癌大致相当，但其原发纵隔大B细胞淋巴瘤亚型发病率高达57%；霍奇金淋巴瘤患者则相对少见[2]。此外，上腔静脉综合征也可出现在原发于纵隔的各种良恶性肿瘤及纵隔转移瘤，包括良恶性胸腺瘤、畸胎瘤、胸内甲状腺、生殖细胞肿瘤、前列腺肿瘤、良恶性心脏原发肿瘤及心脏转移瘤等【3】上腔静脉综合征应该去哪个科室就诊？上腔静脉综合征一般是肿瘤压迫引起，对于确诊肿瘤的患者，建议选择肿瘤内科、放疗科就诊；对于尚未确诊肿瘤的患者，除以上科室外，也可选择血管外科、胸外科就诊。
上腔静脉综合征有哪些常见表现？上腔静脉综合征主要表现可分为以下4方面[1,2]：（1）颜面部肿胀：面部肿胀、突眼、鼻塞、结膜及眶周水肿等。（2）咽喉症状：咳嗽、呼吸困难、声音嘶哑、舌头肿胀，喉头水肿等。（3）胸壁及上肢：颈部及胸壁静脉扩张，上肢肿胀等。
上腔静脉综合征的病因是什么？1. 肿瘤：是上腔静脉综合征的主要病因，占 90% 以上。常见于肺癌、淋巴瘤、原发于纵隔的各种良恶性肿瘤及纵隔转移瘤等[3]。2. 非肿瘤性因素：通常为引起血栓的多种病因，如安装心脏起搏器、先天性心脏疾病及心脏术后、深静脉置管等[4]。
上腔静脉综合征如何诊断？可能需要做哪些检查？上腔静脉综合征诊断主要依据患者的临床表现、体格检查及影像学诊断。常见的影像学诊断包括：胸部 X 线检查、胸部C T/磁共振、多普勒超声、上腔静脉造影等，其中，上腔静脉造影是诊断上腔静脉综合征的金标准[1,4,5]。1. 胸部 X 线检查：可表现为可发现上纵隔、右肺上叶、上腔静脉周围占位影，部分患者可有右侧胸腔积液。2. 胸部 CT / 磁共振：可显示上腔静脉受阻的具体部位及侧支循环情况，清楚显示胸内结构，明确病因。3. 多普勒超声 / B 超：可了解上腔静脉通畅程度、与周围组织的关系。4. 上腔静脉造影：在两侧肘静脉或股静脉穿刺置管，可清楚地显示血管形态、走行、管壁的光滑度、腔内有无异常结构及侧支循环形成程度，是诊断的金标准。
上腔静脉综合征如何治疗？总的来说，对于出现上腔静脉综合征的肿瘤患者，缓解症状为首要任务，第二步才是抗肿瘤治疗。在临床上，根据患者病情，一般可采取以下多种治疗手段[1,5,6]：（1）一般治疗：① 卧床休息，采取头高脚低位并吸氧，可减轻颜面及上部躯体水肿、缓解呼吸困难症状。② 采取下肢输液，适当减少输液量，使用利尿剂减轻水肿（呋塞米10〜20mg）。③ 可给予糖皮质激素减轻炎症反应，对于上腔静脉血栓形成或处于高凝状态的患者，予以抗凝治疗。支气管扩张剂缓解呼吸困难。（2）外科治疗:① 手术治疗：可缓解症状，也可去除病因，但创伤较大，风险较高，只适用于部分患者。② 血管内支架植入术：可迅速缓解症状，创伤较小，病人易耐受、恢复快；但对于上腔静脉阻塞较为严重的患者，有时效果并不令人满意。③ 去除引发血栓的起搏器、血管内导管。（3）抗肿瘤治疗:① 放疗：是缓解有生命危险症状的阻塞患者最快的方法，一般采用大剂量冲击放疗，照射范围包括原发灶、纵隔区、肺门和邻近的肺部病变，约 70%-90% 的患者在1周内自觉症状缓解。② 化疗：主要针对对化疗敏感的肿瘤，如小细胞肺癌、淋巴瘤、生殖细胞肿瘤等。对于非肿瘤因素引起的上腔静脉综合征，一般治疗大致同上，再根据不同病因决定进一步治疗方案，必要时可选择外科干预。
暂无
上腔静脉综合征可以预防吗？如何预防？上腔静脉综合征一般是肿瘤生长，压迫上腔静脉所致，根本原因需治疗肿瘤。控制肿瘤进展可预防其发生，但仍有部分病人（特别是肿瘤位于上腔静脉附近，肿瘤生长速度过快的病人），最终会出现上腔静脉综合征。上腔静脉综合征有生命危险吗？预后怎么样？上腔静脉综合征是肿瘤科的急症，需要紧急处理，若处理不及时或患者本身病情发展恶化迅速，有可能危及生命。出现上腔静脉综合征的肿瘤患者总体预后差异较大，这与肿瘤病理类型及患者之前是否接受过治疗密切相关，总的来说，积极接受治疗可改善其预后。
视网膜母细胞瘤
视网膜母细胞瘤是什么病？视网膜母细胞瘤（retinoblastoma，RB）是婴幼儿最常见的眼内恶性肿瘤，95% 的患者年龄低于 5 岁。可分为散发型和遗传型。患儿最常表现为白瞳，还可有斜视等其他表现。治疗主要包括手术、放疗、化疗及其他疗法。视网膜母细胞瘤常见吗？整体来说少见，美国 15 岁以下儿童中 RB 的年发病率为 4.1 / 100 万。三侧性视网膜母细胞瘤是什么？是指遗传型双眼视网膜母细胞瘤合并颅内松果体、蝶鞍上或蝶鞍旁区的异位性视网膜母细胞瘤。这种情况即使采用化疗和放疗的积极治疗，几乎仍是普遍致命的。它是双眼视网膜母细胞瘤患儿在诊断后最初 5 年内死亡的主要原因。
视网膜母细胞瘤有什么表现？最常见表现为白瞳（54%）和斜视（19%）。较少见的表现包括：视力下降、眼内炎症、虹膜异色等。视网膜母细胞瘤会引起哪些其他疾病？视力 ：双眼病变患儿，视力恢复程度取决于肿瘤范围和治疗效果。肿瘤较小且未累及中心凹（视觉最敏锐的地方，相当于电脑的CPU）时，视力较好。单眼病变的患儿，对侧健康眼的视力情况很好，3 年后也很少发生肿瘤。听力 ：接受卡铂（化疗药物）治疗的患儿有可能出现听力损失，需要长期听力检测随访。发生第二种恶性肿瘤：遗传型患者在初始治疗后 50 年，发生第二种恶性肿瘤的风险是 35%～40%。在 1 岁前接受放疗的患者，这一风险比 1 岁后接受放疗或未进行放疗的患者明显增高。患者不要吸烟，以及避免暴露于其他损害 DNA 的物质。
视网膜母细胞瘤的原因是什么？通常由基因突变所致。视网膜母细胞瘤会遗传吗？约 40% 的患者是由患病或携带患病基因的父母遗传导致，或者正常父母的生殖细胞突变所致，常染色体显性遗传，包括所有双眼病变和 15% 的单眼病变。有家族史的儿童患病风险会增加，出生后应尽快及定期眼科检查。这种基因异常也会增加发生第二种原发性肿瘤的风险，需要终生密切观察。60% 为非遗传型，系本人的视网膜母细胞发生突变，发病较晚，多为单眼。视网膜母细胞瘤常见于哪些人？该病的中位诊断年龄为 2 岁，大约 95% 的病例在 5 岁以下被诊断出来。男孩和女孩的发病率相近。
视网膜母细胞瘤需要做什么检查来诊断？需要在全麻下间接检眼镜检查，取病变组织进行化验检查，基本可以做出诊断。其他辅助检查还有眼超声、MRI 等。视网膜母细胞瘤易与哪些疾病混淆？Coats 病、永存胚胎血管、玻璃体积血和眼弓蛔虫病。患儿年龄不同，常见的鉴别疾病也不同。
视网膜母细胞瘤一般去看哪个科？眼科或儿科。视网膜母细胞瘤怎么治疗？标准的治疗方法包括：眼球剜除术、外照射放疗、放射性敷贴（碘-125 近距离治疗）、冷冻疗法、激光消融和化疗。根据患者的病情选择。对于病情严重、无视力可能、有眼痛的大肿瘤（＞50% 的眼球容积），侵入视神经的肿瘤，既往保留眼球的治疗失败时，需要眼球剜除术治疗。外照射放疗目前很少使用，有可能使遗传型患者发生第二种癌症的风险增加。放射性敷贴治疗（碘-125 近距离治疗）：是将一个放射性敷贴固定到眼球壁上肿瘤的顶部，可用作为初始治疗或手术的辅助治疗。采用近距离治疗的患儿通常具有很好的视力结局。冷冻疗法和激光光凝：可用于治疗较小的肿瘤（直径<6 mm 且厚度<3 mm），可与化疗联合使用化疗：视网膜母细胞瘤患者诊断时，肿瘤体积往往很大，常使用化学减容来减小肿瘤体积，提高局部治疗的成功率。化学减容还可提供保护，以免发生三侧性视网膜母细胞瘤。还有些局部化疗的方法（如动脉内化疗）已取得一定治疗效果，还需进一步研究其安全性与适用人群。视网膜母细胞瘤患者需要长期随访吗？视网膜母细胞瘤患者治疗后最初 1 年内，至少每 3 个月进行一次眼科随访。期间患者病情稳定，可逐渐减少至每 4 个月一次，随后每 6 个月一次，再然后每年检查一次。长期幸存者还应定期进行体格检查、实验室筛查和影像学检查，密切观察是否发生第二种恶性肿瘤。视网膜母细胞瘤的治疗效果如何？总体而言，治疗后患者的生存情况较好。在美国，患儿的总体 5 年生存率为 94%。肿瘤转移的患者一般在确诊后 1 年内发现，结局较差。诊断后 5 年无复发的患儿则视为治愈。视网膜母细胞瘤患者的结局好坏主要受哪些因素影响？有下列情况时，患者的生存情况较差：诊断延迟超过 6 个月；眼内手术史，这可能无意中导致眼内肿瘤种植、甚至眼外播散；白内障；使用外照射，这可能导致发生第二恶性肿瘤；肿瘤已侵犯脉络膜、视神经或眼眶，肿瘤转移风险会增加。视网膜母细胞瘤复发的可能性有多大？对于进行眼球剜除术的患者，有研究显示眼眶肿瘤复发率为 4.2%，97% 是在术后 1 年内诊断的。所以必须在术后 2 年内密切监测，及时发现有无复发。
视网膜母细胞瘤患者在日常生活需要注意什么？由于存在发生第二种肿瘤的可能，患者应当避免吸烟，避免暴露于其他损害 DNA 的物质。注意佩戴护目镜，保护眼窝和对侧眼。视网膜母细胞瘤会不会影响运动？对于已进行了眼球剜除术的患儿，只要他们佩戴适当的护目镜，则可参加运动。对于所有患者，需要佩戴护目镜以保护眼窝和对侧眼是极其重要的。
视网膜母细胞瘤该怎么预防？患病风险增加的儿童，比如有家族史，出生后应尽快进行眼科评估。随后每 3～4 个月进行一次筛查，直到 3～4 岁，此后每 6 个月筛查一次，直到 5～6 岁。再往后，可以根据具体情况，长期随访，但是可适当延长随访间隔时间。
肾细胞癌
肾肿瘤包括哪几种？肾肿瘤以恶性多见，临床上比较常见的类型主要分为三类：肾细胞癌、肾母细胞瘤、肾盂肿瘤，以肾细胞癌最常见。肾肿瘤常见吗？泌尿系统肿瘤占全身恶性肿瘤的比例约 2%～3%（不算特别常见），而泌尿系系统肿瘤以膀胱癌最多见，肾癌位于其次。什么是肾细胞癌？肾细胞癌，又称肾癌、肾腺癌，指来源于肾实质（含大量泌尿小管及少量结缔组织、血管、神经）中的泌尿小管（含肾小管及集合管）的上皮细胞肿瘤，是最常见的肾恶性肿瘤，约占肾恶性肿瘤的 80%～90%。肾癌常发生于单侧肾脏，且多为单个，但左右侧没有明显区别。可见血尿、疼痛及腹部肿块三联征。外科手术为首选治疗方式。早期肾癌有望「治愈」。肾癌好发于男性还是女性？泌尿系统肿瘤多数以男性更常见，肾癌也不例外，男性患者约为女性的两倍，且好发年龄以 50～70 岁。
肾癌的临床表现具体有哪些？肾癌的典型表现有三个，合称「肾癌三联征」，即：血尿：即排出含血的红色尿液，常表现为间断性（时有时无）、无痛性（排尿时无尿痛感觉）、全程性（一泡尿从开始到结束都是血尿），偶伴蚯蚓状的长条形血块，但血尿程度与肾癌的大小不呈正比。疼痛：表现为患病的那侧肾脏隐隐疼痛，程度一般可忍受，但当血块阻塞输尿管时可表现为患侧腰部刀绞样疼痛，疼痛难忍，但肾癌突破肾周筋膜侵犯周围脏器时可出现持续性疼痛不适。腹部肿块：肾脏距离体表位置较深，正常情况可自己很难触摸到。当肾癌体积较大时才可于腰部或腹部触及肿块；肾癌早期表现无明显特异性（即不能通过特殊症状判断是否患肾癌），但当肾癌三联征同时或任何一项出现时表示肾癌已经发展到较晚期，随着体检意识的提高，肾癌三联征同时出现已很少见。副瘤综合征：又称肾外表现，指肾癌的产物引起除肾脏及转移器官以外的器官发生病变而出现的症状，无特异性，有发热、高血压、消瘦及血常规、生化等血液检查异常，对于肾癌无诊断意义。肾癌转移症状：当肾癌发生转移时可同时合并转移器官的症状，如咳嗽、咯血等肺部转移症状，病理骨折等骨骼转移症状等。肾癌的转移方式有哪几种？肾癌的转移方式与大多数肿瘤的转移方式类似，常见的有三种类型：经血液转移、经淋巴道转移、经直接扩散方式。血行转移：较常见，癌细胞经血液向其他器官转移，最早的转移器官为肺，其他常见的转移器官有骨骼、肝脏、脑。淋巴转移：肾癌细胞可经过淋巴管向邻近的肾门、腹膜后的淋巴结转移，远处淋巴结亦可转移，如纵隔、盆腔淋巴结。直接蔓延：当肾癌突破肾脏的肾周筋膜后可向周围器官转移，双侧肾脏因周围器官的不同，转移的器官也不一样，左侧可转移至脾脏、胰腺、部分结肠，右侧可转移至肝脏、部分结肠。
肾癌的发病原因有哪些？肾癌的病因目前尚不明确，最常见的几种可能原因有：吸烟：是最重要的危险因子，烟龄越长、烟量越大者患病的可能性越大；遗传：该因素引起的肿瘤多为双侧多灶性，常伴直系亲属肾癌病史。其他：肥胖、高血压、职业因素（长期接触石油产品、重金属等)。肾癌会遗传么？目前的研究表明，明确的遗传性或家族性的肾癌约占 2%～4%，剩下的大部分肾癌没有明确的遗传性，但是具有肾癌家族史的人群罹患肾癌的风险确实会高于普通人群，具体原因尚不明确。可见，如果直系亲属中有患肾癌的人，应定期体检，如出现可疑症状或体征，须立即就诊。
诊断肾癌需做哪些检查？为什么要做这些检查？尿常规：初步检查判断尿液内有无红细胞、白细胞等，但有跟没有红细胞都不能明确是否是肾癌，只是做为一个参考。肾功能：系一项血液检查，可用于判断双肾的总功能，部分只有一个肾脏的人肾功能也可以是正常的，该项检查可用于指导治疗方案的选择。尿液脱落细胞学检查：就是取尿液送检看是否有肿瘤细胞，且一般需连续 3 天送检，检出的可能性不一定大，只有极少数患者才可发现肿瘤细胞，故而临床上没有做为常规检查。肿瘤标志物：但目前临床上还没有专门诊断肾癌的肿瘤标志物。泌尿系彩超：此检查无创、便捷、检查，做这个检查需憋尿才更清楚，彩超可显示肿瘤的部位、数目、大小等，还可明确是否合并泌尿系结石、肾积水等，但只能辨别 0.5 cm 以上的肿瘤，当肿瘤越大时彩超检查的准确性越高。KUB + IVP：尿路平片（X 线）+ 静脉尿路造影，KUB 诊断肾癌的价值较低，无明显特异性，可了解有无泌尿系结石、肾脏轮廓即位置等，IVP 是经静脉注射造影剂，利用造影剂随尿液排出后X线机下显影从而显示肾脏、输尿管、膀胱的形态等，可用于判断双肾的排泄情况及初步判断是否有长肿物等。该项检查比较耗时，不是诊断肾癌的必备项。泌尿系 CT 平扫 + 增强：该检查便捷、无创，也需要憋尿，基本可以发现所有的肾癌，而且判断肿瘤性质的准确率也较高。MRI：该检查无辐射，但价格偏贵，且时间长，且不适用于体内磁性植入物及幽闭恐惧症人群，但用于肾癌分期的作用略大于 CT。肾肿物穿刺活检：该项检查是穿刺夹取部分肿瘤组织进行病理检查明确肿物的性质，但现在因 CT、MR 等影像技术的提高和穿刺可能带来出血、感染等相关并发症等弊病，此项检查不作为诊断肾癌的常规检查。当然，以上的各项检查主要用于诊断肾癌，临床上行手术等治疗时，常需完善血常规、凝血常规、心电图等检查判断是否可行手术等。是不是以上检查做后就可以初步判断肾癌？是的，以上检查完善后可基本判断肾癌,但最终以手术后的病理为准。肾癌可分为哪几种病理类型？肾癌只是一个统称，根据术后病理又可进一步分类，常见的类型有：肾透明细胞癌：最常见，因病理检查时石蜡溶解变性的脂肪致镜下呈透明而得名。肾嗜色细胞癌：又称肾乳头状腺癌，该类型一般预后良好。肾嫌色细胞癌：预后一般也较好。集合管癌：罕见，但预后差，平均生存期仅约 1 年。
怀疑得了肾癌，应该去医院哪个科室就诊？如出现肾癌可疑症状，应立即就诊明确诊断。早期发现是提高目前所有恶性肿瘤治疗效果的最重要因素。应当到当地正规医院的泌尿外科或肾脏内科就诊。一般来说，门诊就诊首先应行各项检查，以明确诊断，如确诊肾癌，再收住入院进一步治疗。切不可在诊断不明的情况下自行服药，或在缺乏相关检查依据和诊断支持的情况下服用中药或补品甚至保健品，从而延误病情，错失最佳治疗时间。肾癌是如何进行分级、分期的？国际通用的肾癌分期方法是 TNM 分期方法。T 代表的是肿块的大小和侵犯邻近器官的情况；N 代表的是局部淋巴结转移的情况；M 代表的是全身远处转移的情况。字母 T、N、M 均有下标，下标数字越大，情况越差，最终体现出来的分期越晚。TNM 不同的组合又可分为 IA、IB、II、III、IV 期，其中 IA 及 IB 期为早期肾癌，IV 期为晚期肾癌。肾癌怎么治疗？根据肾癌的 TNM 分期将肾癌分为早期、中期、晚期肾癌，分期不同，选择的治疗方案亦不同。早期肾癌：外科手术为首选方案，手术方式有根治性肾切除术、保留肾单位手术（肾部分切除术、肾肿瘤剜除术等）；当身体条件差，外科手术不适合等情况下，可选择微创治疗（如射频消融、冷冻消融等），但还处于临床研究阶段，远期疗效不确切；至于术后的辅助方案目前尚不统一，暂无标准。中期肾癌：外科手术为首选方案，手术方式有根治性肾切除术，至于术后的辅助方案目前尚不统一，暂无标准。晚期肾癌：内科治疗（药物免疫治疗、化疗等）为主，外科治疗（如减瘤性肾切除术）为辅。化疗有哪些毒副反应及注意事项？化疗即指化学治疗，是一种全身性的治疗手段，它不同于分子靶向治疗，化疗药物没有瞄准靶点的优势，它在杀死肿瘤细胞的同时，也会误杀人体的正常细胞，这就是所说的毒副反应。不同化疗药物的毒副反应不同。用于肾癌化疗的常见药物常见的不良反应有：骨髓抑制（白细胞降低、血小板减少、贫血等）、脱发、恶心、呕吐、皮肤神经感觉异常、肝肾功能损害等等。在化疗过程中需定期检查血常规，以明确是否出现骨髓抑制（如有出现需及时治疗），还要定期检查肝肾功能，预防及治疗恶心、呕吐症状。另外，在化疗过程中需清淡、健康饮食，多饮水，保持大小便通畅，在化疗间歇期要加强营养，适度锻炼，保持身体、心理健康积极状态。得了肾癌，患者能活多久？癌症患者的生存状况通常用五年生存率来表示，即能够存活五年时间的患者的比例。五年生存率跟肾癌的分期息息相关，I 期患者的五年生存率超过 90%，II 期患者超过 80%，III 期患者超过 60%，IV 期患者不足 30%。由此可见，早诊断、早治疗是延长存活时间的最主要方法。总的来说，肾癌患者的生存状况较肺癌、肠癌、胃癌等好。所以如果不幸患上肾癌，不要灰心丧气、随意放弃治疗，应积极接受正规的治疗，它会带来切切实实的生存获益。哪些因素对肾癌的生存期有影响？影响肾癌患者生存时间的最重要因素是病理类型和分期。此外，以下情况也会影响患者的生存时间：LDH > 1.5 倍正常值（LDH 为乳酸脱氢酶）。贫血。血钙 > 2.5 mmol/L。初始诊断至复发时间间隔小于 1 年。身体状况较差。转移器官数目 ≥ 2。影响肾癌患者预后的因素有哪些？肾癌预后最重要的因素是 TNM 分期，此外还与组织学分级、症状、肿瘤中是否有坏死等因素有关。手术之后，肾癌会复发么？转移和复发是癌症的基本特征。几乎所有癌症都有复发风险，包括肾癌。肺是肾癌最常见的复发转移部位。肾癌术后平均复发时间为 1～2 年，复发多数出现在 3 年内。肾癌手术切除后是否需要其他治疗？对于 I～III 期的肾癌患者，手术切除后，是否需要术后辅助治疗尚存争议。目前没有具有足够说服力的证据证明术后辅助治疗可以降低复发风险，延长患者的生存时间，临床治疗中通常不建议术后辅助治疗。对于少数复发风险非常高的患者，可考虑治疗。晚期（进展期）的肾癌患者应如何治疗？原发病灶有可能切除但合并多发转移灶的患者，推荐全身治疗前行减瘤性肾脏切除术，即尽可能的切除肿瘤，减少肿瘤对身体的影响，以提高后续治疗的效果。无法行减瘤手术的患者，进入一线治疗流程。何谓肾癌的一线治疗？对于肾癌手术后复发后或发现时即无法手术的患者，首选的治疗方案称为一线治疗。肾癌绝大多数为透明细胞癌。透明细胞癌的一线治疗方案常用这几种药物：索拉菲尼、舒尼替尼、细胞因子（如白细胞介素-2）、贝伐单抗联合干扰素等。这些药物均可延长晚期肾癌患者的生存时间，各有优缺点，需要根据患者自身情况，和专业医生充分沟通后，选择最适合自己的治疗方案。肾癌一线治疗失败后怎么办？肾癌的一线治疗虽然选择方案较多，但是效果维持时间较短，多数在数月后出现病情再次进展，此时给予的治疗方案称之为二线治疗。二线治疗有效维持时间也较短，甚至更短。二线治疗失败后，可考虑参加临床研究，尝试正在研究中的新兴治疗方法，寻找希望。或者建议患者进行最佳支持治疗。何谓肾癌的最佳支持治疗？当患者经历过多轮的治疗均效果不佳时，再继续予以强烈的抗肿瘤治疗，收益甚微，反而会因为抗肿瘤药物的毒副反应增加痛苦，加速病情进展。这时，建议采用最佳支持治疗。最佳支持治疗即不进行积极的抗肿瘤治疗，而以辅助支持治疗为主，其目的是提高患者的生存质量。如控制疼痛、改善焦虑、辅助睡眠、心理治疗、补充营养、人文关怀等等，在生命的终末期，尽可能地减轻痛苦。肾癌的最佳支持治疗和姑息治疗有什么不一样？最佳支持治疗是指仅仅予以支持治疗，不予积极的抗肿瘤治疗。姑息治疗的目的是在肿瘤治疗的全程管理中提高患者的生活质量，在病情的终末期尤为重要，而支持治疗是终末期患者的治疗原则。姑息治疗包括最佳支持治疗、晚期肿瘤患者的姑息性手术、姑息性放化疗等治疗方式。而最佳支持治疗是指仅仅给予维持生命所需的营养成分及电解质、镇痛、解除痛苦。晚期肾癌不推崇姑息性放化疗、姑息性手术，当分子靶向治疗及细胞因子治疗收效甚微时，即采用最佳支持治疗。
肾癌治疗后需定期检查吗？肾癌经治疗后仍需定期检查，可尽早发现是否复发及转移等，常需完善的项目有询问症状、体格检查及血常规、生化、胸片、腹部+泌尿系彩超等检查。至于随访时间，早期肾癌前 3 年每 3～6 个月一次，中晚期肾癌前 2 年每 3 个月一次，第 3 年 6 个月一次，三年后都是每年一次。
肾癌可预防么？目前没有任何疫苗或药品或保健品可以确切地预防肾癌。减少职业暴露、控制体重、不吸烟或者戒烟、健康饮食、加强锻炼等可以一定程度上降低发病由风险，但是无法达到预防目的。即使是有肾癌家族史的人群，除了上述方法和定期体检之外，也并无其他优选方案，切莫相信任何偏方、保健品可以完全预防肾癌。早发现、早诊断、早治疗是战胜所有恶性肿瘤通用的法宝。肾癌是发病率较低的恶性肿瘤，除了常规的健康体检，有高发风险者可适当提高检查频率，针对性地检查肾脏彩超，提高警惕，出现可疑症状应及时就诊。
肾盂癌
肾盂癌是什么病？肾盂癌（carcinoma of renal pelvis）是指发源于肾盂的恶性肿瘤，肾盂是肾脏的一个组成部分。由于肾盂由不同的细胞组成，所以肾盂癌也分不同的类型。90% 的肾盂癌都是尿路上皮癌，8% 的肾盂癌是鳞状细胞癌，剩下的是腺癌。肾盂癌早期可能会表现为无痛性血尿，晚期会出现消瘦、贫血、腹部包块等症状。对于病灶局限的肾盂癌，手术是唯一可能治愈的治疗方法。对于病灶较广泛或已发生转移的晚期肾盂癌，已无手术机会，可以进行化疗，但疗效不一定满意。放疗对肾盂癌效果差。肾盂癌常见吗？肾盂癌很少见，好发于 40～70 岁的中老年人，男性患者和女性患者的比例约为 2:1。
肾盂癌有什么表现？肾盂癌早期：大部分患者都会出现间歇性无痛性血尿，一部分患者还会出现腰痛，少部分患者会出现尿频、尿急、尿痛。肾盂癌晚期：患者会出现消瘦、贫血、衰弱、下肢水肿、腹部包块及骨痛等症状。肾盂癌会引起什么哪些疾病？血块堵塞可能会引起肾绞痛（剧烈腰痛）。肾盂癌的癌细胞随着尿液往下流动，可能会在膀胱种植，形成膀胱癌。癌症晚期可出现消瘦、贫血、衰弱等恶液质，出现肾功能衰竭，出现腹部和骨转移。肾盂癌会有后遗症吗？可能会有切口疝、肾功能不全、手术造成周围器官损伤等后遗症。
肾盂癌是什么原因引起的？肾盂癌的具体病因尚不明确，目前认为可能与以下因素有关：巴尔干肾病：主要发生在巴尔干地区（保加利亚、希腊、罗马尼亚和前南斯拉夫），如果有巴尔干肾病的家族病史，患肾盂癌的危险比普通人群高出百倍。抽烟：抽烟的人患肾盂癌的风险比不抽烟的人高 3 倍。过量喝咖啡：喝咖啡过多的人患肾盂癌的风险要高出 1.8 倍。滥用止痛药：主要是指含有非那西丁成分的止痛药，如去痛片。长期服用非那西丁可引起肾损伤、肾衰竭、肾盂癌和膀胱癌。砷中毒：主要发生在台湾。长期接触有毒物质：化学、石油、塑料等从业人员，如果长期接触煤炭、沥青、苯胺、染料等有毒物质，更可能发生肾盂癌。慢性尿路炎症：反复尿路结石、慢性尿路炎症，长期刺激尿路上皮，有可能导致癌变，引起肾盂鳞状细胞癌。某些遗传疾病：例如 Lynch 综合征患者，患肾盂癌的可能性比普通人高。中草药肾病：使用中草药引起的肾病，常与肾盂尿路上皮癌的发生有关。并不是说有上述情况就一定会得肾盂癌，只是患癌的概率要比普通人高。肾盂癌会遗传吗？大部分的肾盂癌不会遗传。但如果是合并 Lynch 综合征的肾盂癌，就有可能会遗传了。Lynch 综合征是一种常染色体显性遗传病，这种疾病的患者容易发生肾盂癌。
肾盂癌可能需要做什么检查？静脉肾盂造影：肾盂癌在静脉肾盂造影上显示为肾盂充盈缺损。现在，还可以用 CT 尿路造影、钆增强磁共振尿路造影来代替静脉肾盂造影。腹部 + 盆腔 CT 或磁共振：肾盂癌在 CT 或磁共振上显示为肾盂内肿块，此外还可以看到癌症有没有扩散或转移。输尿管镜或软镜：输尿管镜或软镜能够直接对肾盂进行观察，比较直观，还可以取活检在显微镜下找癌细胞。尿液检查：在输尿管镜检查时，逆行收集尿液，找癌细胞，可以获得比较准确的结果。此外，还可以检测尿液的生物标记物，以诊断尿路上皮癌。膀胱镜检查：肾盂癌的癌细胞可以随着尿液流动到膀胱，并种植在膀胱内，所以需要进行膀胱镜检查以排除膀胱癌。肾盂癌和哪些疾病表现比较类似？尿路感染、尿路结石、慢性肾炎、肾细胞癌、肾血管血栓、肾盂黄色肉芽肿等疾病，都可能会出现类似于肾盂癌的表现，如血尿、腰痛等。通过尿液分析、尿蛋白定量、肾功能检查、尿培养、泌尿系统 B 超、肾血管 B 超、肾脏 CT 或磁共振等检查，可以区别上述疾病。
肾盂癌一般去看哪个科？泌尿外科。肾盂癌怎么治疗？对于病灶局限的肾盂癌，手术是唯一可能治愈的治疗方法。经典的手术方法是，使用腹腔镜或开放手术，切除病变侧的肾和输尿管（由于输尿管是肾盂癌常见的复发部位，所以手术不单要切肾，输尿管也要切掉）。经过医生的谨慎筛选，部分癌症危险度低的（例如肿瘤直径小于 1 cm，单发，低级别肿瘤，CT 上没有肿瘤浸润的表现，病人能够很好的随访复查）或肾功能极差的患者，也可以通过开放手术或内镜手术进行保留肾脏的手术治疗。肾盂癌容易并发膀胱癌，所以术后要辅以膀胱灌注化疗。对于病灶较广泛或已发生转移的晚期肾盂癌，已无手术机会，可以进行化疗，但疗效不一定满意。放疗对肾盂癌效果差。肾盂癌的手术治疗有什么风险？出血、感染、麻醉意外、切口疝。损伤周围组织，例如损伤胸膜、膈肌造成气胸，损伤附近肠管、肝脏、脾脏、胰腺等。肾切除之后可能出现肾功能不全。手术切口出现肿瘤种植。如果输尿管残端处理不善，尿液外渗，可能会造成肿瘤播散。肾盂癌在住院期间注意什么？住院期间有可能需要做输尿管镜检查，这也算是一个小手术，不过不是为了治疗，而是为了明确诊断。明确诊断后才能做根治性肾输尿管切除术。这样，住院期间相当于要做两个手术，第一个只是检查，第二个才是治疗。肾盂癌的手术属于常规手术，并不是特别复杂大型的手术，恢复顺利的话，术后一周左右就可以出院。所以治疗过程中要保持乐观的心态，积极配合医生和护士，这样对身体恢复是很有帮助的。肾盂癌术后需要复查吗？多长时间复查一次？需要复查，以防复发、转移和出现膀胱癌。术后每 6 个月进行一次膀胱镜检查和尿脱落细胞检查，有些患者还需要做上尿路 CT 或磁共振检查、输尿管镜检查。持续数年后，可延长至每年复查一次。复查、随访的总时长要超过 5 年。肾盂癌可以被完全治好吗，会复发吗？部分病灶局限的早期肾盂癌患者可以完全治好，部分患者可能会死亡。初次手术后获得治愈的患者，有可能会复发，特别是接受内镜下保留肾脏手术的患者复发率更高。所以术后一定要按时复查。肾盂癌死亡的可能性有多大？肾盂癌患者的 5 年生存率平均为 70% 左右，即三成的病人可能在 5 年内死亡。肾盂癌死亡的可能性，与肿瘤分期、肿瘤分级、有无淋巴结受累有关：肿瘤分期越高，预后越差；肿瘤分级越高，预后越差；有淋巴结受累，预后较差。
肾盂癌病人在生活上要注意什么？抽烟是肾盂癌的危险因素，必须戒烟。大部分肾盂癌患者都会进行肾输尿管切除术，术后只剩下一个肾脏，要好好保护。每次就医时要把自己的病史告知医生，医生会选择对肾脏伤害小的药物。积极预防高血压、糖尿病和痛风等可能损害肾功能的疾病，如果已经存在这些疾病，要尽快把病情控制好。肾盂癌病人在饮食上要注意什么？加强营养的同时，不能加重肾脏负担，可以选择鸡鸭鱼蛋等含有优质蛋白的食物，少吃猪牛羊等红肉。饮食要清淡，少吃盐，少吃加工和腌制食品。肾盂癌会不会影响生育？肾盂癌早期对生育没有直接影响。但如果肾盂癌进入晚期、发生转移，或切肾术后出现肾功能不全，或进行了化疗、放疗等，都会影响生育。
肾盂癌有没有办法可以预防？注意以下事项，可降低发生肾盂癌的风险：戒烟。喝咖啡不要过量，一天 1～2 杯即可。不要滥用止痛药，有慢性疼痛时要咨询医生后再用药。避免长期接触有毒化学物质，做好职业防护。有尿路结石或尿路炎症时，要及时治好。喝水太少、憋尿和久坐的生活方式，都容易导致尿路结石和尿路炎症，要改变这些不良习惯。
声音嘶哑
声音嘶哑是什么？声音嘶哑（hoarseness），简称「声嘶」，凡是发出的声音不够清脆、洪亮、圆润，声音变低、变粗或至沙哑，都属于声音嘶哑。声音嘶哑的症状有哪些？主要是声音的音质发生了变化表现为音质的任何改变，如声音颤抖、声音虚弱、发声疲劳或费力、音调改变、气息样声音或声音发紧，严重时甚至不能发出声音，即失声。多种疾病均可导致声音嘶哑，所以可能伴有咽痛、吞咽困难、喉痉挛或窒息感、发音费力甚至不能发出声音、咽异物感、清嗓、咳嗽、烧心、消化不良等症状。
声音嘶哑怎么能缓解？声音嘶哑的治疗随病因而异：急慢性炎症导致的声音嘶哑要声带休息、药物治疗。良、恶性肿瘤、及结构性病变导致的声音嘶哑需手术治疗，如有需要还要配合必要的放化疗。神经功能障碍性疾病需要至神经内科或相关专科治疗。心理性疾病应至心理门诊或精神科治疗。外伤性因素尽早至外科就诊。内分泌疾病至内分泌门诊就诊。中毒、化学物品腐蚀尽早至急诊就诊。为避免遗传性疾病，应做好产前检查，发育异常胎儿进行引产。另外，对于有咽痛、发病进展迅速、呼吸困难的患者应该立即至耳鼻喉科门、急诊就诊。急、慢性喉炎引起的声音嘶哑可以怎么护理？生活中可通过以下方式缓解：充分补液：白开水、蜂蜜水、柠檬汁或其他富含维生素的果汁均可，以润喉保护黏膜。保持居家或工作的环境有一定的湿度（40%～60%），可以用雾化机或加湿器以空气湿化，以润化呼吸道缓解症状。禁烟酒，不要进食辛辣油腻刺激食物，远离咖啡浓茶等以减少对黏膜的刺激。不要滥用药物，口服抗生素应该在医生指导下应用，勿乱用药。声音嘶哑需要做雾化吗？治疗声音嘶哑应该对因治疗，对于急慢性喉炎、及术后患者，雾化对于促进消肿是有帮助的。声音嘶哑需要检查喉镜吗？需要检查喉镜，喉镜可以对于观察声带活动情况，喉腔结构是非常直观的，对于明确病因是必要的检查。声音嘶哑需要吃消炎药吗？吃什么药比较好？当医生评估后有细菌性感染指征时，是可以用抗生素的，比如青霉素类。否则不应随便使用抗生素治疗。声音嘶哑怎么护理？声音嘶哑应该预防原发性疾病，对于急慢性喉炎，喉的良恶性肿瘤的预防，平时应戒烟酒咖啡浓茶，禁辛辣刺激食物，不要大声叫喊，注意声音休息，预防感冒及早治疗消化疾病。声音嘶哑治疗时如何进行发声练习？另外，还可进行嗓音训练合理发声，不使声带劳累，从而预防疾病的发生，具体如下：首先要采取腹式呼吸，所谓的腹式呼吸就利用腹部肌肉的收缩而加压的一种深呼吸。腹部肌肉收缩，增加胸腔压力，从而使双肺中的空气呼出有力。然后有意识地把头往前低，下颌内收，使颈部肌肉放松，让咽喉、鼻咽的共鸣腔形成一条直线。由腹部缓缓升起一股的气流，到达喉部时声带产生振动，被动地发出断续的「啊」声，等发音习惯慢慢形成后，再平稳地运用气息练习讲话。练习时间最好是每天早上起床之前，平躺在床上，因为经过一夜的休息，这时的声带最为松弛。然后，保持稳定的气息支持，开始按上述方法练习。注意练习时的气息不能过猛过大，不要绷紧声带或颈部用力。声音嘶哑可以吃什么？不可以吃什么？多喝温水，吃蔬菜水果等富含维生素的食物、清淡饮食，忌辛辣、刺激、油腻食物，及咖啡、浓茶、酒精类饮品。声音嘶哑可以针灸吗？目前没有高质量循证证据表明针灸对于声音嘶哑的治疗作用。
声音嘶哑在什么情况下应该前往医院就诊？对于有咽痛、发病进展迅速、呼吸困难的患者应该立即至耳鼻喉科门、急诊就诊。对于持续 2 周以上的声音嘶哑患者，或不存在急性上呼吸道感染的症状，或声音嘶哑原因不明，建议至耳鼻喉科就诊，初步评估病因后：神经功能障碍性疾病需要至神经内科或相关专科治疗。心理性疾病应至心理门诊或精神科治疗。外伤性因素尽早至外科就诊。内分泌疾病至内分泌门诊就诊。中毒、化学物品腐蚀尽早至急诊就诊。或者至耳鼻喉专科、言语病理科或其他专科评估就诊或转诊。声音嘶哑多久能好？能自愈吗？与上呼吸道感染或急性声带劳损有关的急性喉炎导致声音嘶哑通常持续不到 3 周可自愈；其余原因导致的声音嘶哑通常不会自愈，需要由专科指导治疗。
声音嘶哑是什么原因导致的？成年人声音嘶哑常见的病因 / 疾病：急性喉炎、急性会厌炎等：其病情进展迅速，表现为声嘶，呼吸困难，应尽早至医院就诊。慢性喉炎：与刺激物、反流、慢性感染（如真菌感染）或习惯性嗓音误用有关。良性声带病变：如声带息肉或结节、声带囊肿、乳头状瘤，此类疾病预后良好，但有一定的复发概率。恶性肿瘤：喉癌，多为鳞状细胞癌。目前喉癌的治疗包括手术治疗、放射治疗、化疗及生物治疗等，有时多种方式联合治疗，使喉癌 5 年生存率得以提高，最大限度的保留了患者喉的发声功能，提高了患者的生活质量。神经功能障碍：主要为迷走神经或喉返神经损伤，常见于：声带麻痹，若声带麻痹没有及时得到治疗、误治或治疗效果差，容易迁延为慢性喉炎、咽喉炎、声带小结、息肉等且病情易反复发作增加治疗难度。重症肌无力：特征性表现为部分或全身骨骼肌无力和易疲劳，活动后症状加重，经休息后症状减轻，其失声表现为讲话大舌头、构音困难，常伴鼻音，甚至严重者呼吸困难。帕金森病等疾病：帕金森病患者也会出现喉部症状，常表现为声音虚弱，为单音调且伴轻微呼吸声。帕金森病起病隐袭，进展缓慢。首发症状通常是一侧肢体的震颤或活动笨拙，进而累及对侧肢体。非器质性问题：功能性发音障碍：功能性发音障碍是一种没有明确器质性病变的发声障碍。该病主要与职业有关，其中教师、销售人员较常见。喉性转换障碍：常见于精神心理疾病患者，表现可能包括间歇性发作呼吸窘迫、喘鸣、声音嘶哑或失声，但没有明确的诊断。感冒或哮喘等疾病可能诱导症状发作。系统性疾病及罕见原因：声带白斑：是声带黏膜上皮角化增生和过度角化所发生的白色斑块疾病，比较常见，多见于成年男性，与吸烟、嗜酒、喉慢性炎症及维生素 A、B 缺乏等因素有关。常被认为是癌前病变，与喉癌发病有关。但声带白斑发展缓慢，数年或十几年后才有可能癌变。所以，发现声带白斑后，既不可掉以轻心，也不必惊慌失措，声带白斑可以治愈。喉淀粉样变：又称淀粉样瘤，非真性肿瘤，可能由于慢性炎症，血和淋巴循环发生障碍，局部球蛋白积聚而引起淀粉样变；有人认为与全身性免疫缺陷有关，亦可由于新陈代谢紊乱和组织退行性变所致。主要症状是声嘶、干燥感和刺激性咳嗽。病变广泛者，可引起呼吸困难。过敏性疾病：当过敏性疾病引起的喉腔局部反应导致喉头水肿时，可引起气闷、喉部不适，声音嘶哑、呼吸困难，甚至有窒息的可能。过敏反应进程十分迅速，就尽早就诊。外伤性疾病：由于外伤导致喉部组织结构的破损、出血，从而表现为呼吸困难及声音嘶哑或失声等情况。喉外伤多为机械性外伤，由外界的直接暴力引起，如交通事故、体育运动时的意外伤害、工伤事故、战伤、刎颈自杀等。此类病情紧急而复杂，应尽早送至医院就诊。中毒、化学物品腐蚀：如甲醛中毒，经刺激呼吸道黏膜，可引起咽痛、咳嗽、声嘶等症状，应该立即转移至安全环境，脱离被物品污染的衣物，尽早送至医院就医。内分泌系统疾病：如甲状腺功能减退导致的声带水肿，低钙血症导致的喉痉挛，均可引起构音障碍甚至呼吸困难，应尽早至医院就诊。
手足综合征
手足综合征是什么？手足综合征是化疗药及靶向药引起的常见的皮肤毒性反应之一，主要表现为手掌及足底的红斑、麻木、肿胀、疼痛、皲裂、色素沉着等，一般出现在用药第2-3个周期，也有极少部分病人最早出现在接受治疗后第3-5天[1]。手足综合征的严重性因人而异，大部分的手足综合征患者，在医生指导下，通过外涂药膏、使用营养神经药物、止痛药等方法，能够有效缓解症状。手足综合征发生率高吗？手足综合征发生率因药物种类、剂量不同而存在差异，整体上发生率约为 6%-64%[4]，化疗药物中，常见于用于肠癌的卡培他滨，其发生率在 22%-77%[5]，而靶向药物中，典型代表为用于晚期肝癌和肾癌的索拉非尼，其手足综合征发生率约 30%-50%[6]。此外，不同治疗方案的发生率也有所差异，如单用多柔比星的患者中，手足综合征发生率为22%-29%，而接受多柔比星联合氟尿嘧啶的患者，其发生率高达 89%[2]。手足综合征会持续多久？手足综合征的持续时间因人而异，一般在停药后 1-5 周可逐渐缓解。手足综合征在哪个科室就诊？手足综合征可在肿瘤内科、皮肤科就诊，在医生指导下通过外涂药膏、使用营养神经药物、止痛药等方法缓解症状，必要时需要减少抗肿瘤药物剂量，甚至停药。手足综合征出现后需要停药吗？手足综合征出现后不一定需要停药。症状轻微的手足综合征患者，可在医生指导下，通过生活方式预防、外涂药膏、使用营养神经药物、止痛药等缓解症状；对于中重度的患者（如皮肤麻木红斑、疼痛影响了日常生活，出现严重水疱、出血等），需要减少药物剂量，严重时需要停药[2]，具体情况需要主管医生根据患者情况个体化判断。
手足综合征有哪些常见表现？手足综合征通常发生在手掌及足底，也可出现在其他容易摩擦的部位，如腋下、腹股沟等。常见的表现如下[2,7]：（1）感觉异常、疼痛：如手足发麻、脚踩棉花感；对冷热感觉减退；出现皮肤搔痒、刺痛甚至烧灼样疼痛等。（2）皮肤改变：出现红斑、肿胀、皲裂、蜕皮、脱屑（小片或大片皮肤掀起），严重者出现水疱、出血等；也可表现为皮肤增厚、色素沉着（如手足变黑）。（3）指甲毒性：指（趾）甲变色、脱落、变形，严重者出现局部感染溃烂等。
手足综合征主要是哪些原因引起的？手足综合征主要是由一些化疗药及靶向药引起的。常见的易引起手足综合征的化疗药包括：卡培他滨、氟尿嘧啶、奥沙利铂、长春瑞滨、多西他赛、紫杉醇、脂质体阿霉素等；常见的靶向药物包括舒尼替尼、索拉非尼、帕唑帕尼、帕唑帕尼、瑞戈非尼、吉非替尼等[2,3]。生活中避免皮肤摩擦（穿着宽松衣物鞋袜，减少搔抓皮肤等）、减少冷热等刺激（避免触碰过冷或过热的物品）、做好防晒保湿工作可预防手足综合征的发生。
手足综合征如何诊断？手足综合征的诊断比较简单，医生根据相关用药史及特征性的临床表现即可诊断，特征性的表现如下：（1）感觉异常、疼痛：如手足发麻、脚踩棉花感；对冷热感觉减退；出现皮肤搔痒、刺痛甚至烧灼样疼痛等。（2）皮肤改变：出现红斑、肿胀、皲裂、蜕皮、脱屑（小片或大片皮肤掀起），严重者出现水疱、出血等；也可表现为皮肤增厚、色素沉着（如手足变黑）。（3）指甲毒性：指（趾）甲变色、脱落、变形，严重者出现局部感染溃烂等。
手足综合征如何治疗？能治好吗？手足综合征药物治疗上分为局部外用和口服药物，需要注意的是，症状严重的手足综合征患者（如皮肤麻木红斑、疼痛影响日常生活，出现严重水疱、出血等），需要在医生指导下进行药物减量或停药，具体请咨询主管医生[2,7]。（1）局部用药：可以外涂一些保湿或者抗角化的药膏，如尿素乳膏、凡士林、芦荟胶等。对于出现皮肤溃烂等患者，可以外涂生长因子凝胶促进溃疡愈合，对于疼痛明显的患者，可适当涂抹镇痛药（如利多卡因凝胶）。（2）口服药物：对于出现手足麻木、刺痛感等患者，可口服甲钴胺片营养神经，也有研究表明维生素B6，维生素E，糖皮质激素可缓解症状。对于疼痛明显的患者，可口服塞来昔布、加巴喷丁、普瑞巴林等止痛。大部分的手足综合征患者通过上述药物治疗、调整药物剂量或停药后能有所好转。
手足综合征患者在生活中需要注意什么？（1）减少皮肤摩擦：避免手足局部摩擦，尽量不要搔抓皮肤，选择宽松舒适、吸汗的手套、鞋袜，使用松软鞋垫，避免穿太紧的鞋子。（2）注意保湿保暖，减少刺激：保持手足皮肤清洁湿润，可外用润滑的乳液等；天气寒冷时给予手足保暖，避免接触过冷/过热的物品、化学洗涤剂（洗洁精、洗衣粉等）、酒精等有刺激性的东西。（3）避免日晒，重体力活动：避免阳光直接照射，无法避免时做好防晒，避免重体力活动，减少对手足的压力。（4）均衡营养膳食，补充B族维生素：均衡饮食，适当使用含有B族维生素等食物，如燕麦，大豆，花生，新鲜蔬菜水果等。（5）按时用药，对于出现皮肤水疱、出血、溃烂的患者，注意做好清洁，避免皮肤感染。
手足综合征是所有使用化疗患者都会出现吗？手足综合征可以预防吗？不是所有使用化疗/靶向药的患者都会出现手足综合征，我们完全可以通过采取一些措施降低其发生的可能性，从而达到预防的目的。具体预防注意事项有：（1）减少皮肤摩擦：避免手足局部摩擦，尽量不要搔抓皮肤，选择宽松舒适、吸汗的手套、鞋袜，使用松软鞋垫，避免穿太紧的鞋子。（2）注意保湿保暖，减少刺激：保持手足皮肤清洁湿润，可外用润滑的乳液等；天气寒冷时给予手足保暖，避免接触过冷/过热的物品、化学洗涤剂（洗洁精、洗衣粉等）、酒精等有刺激性的东西。（3）避免日晒，重体力活动：避免阳光直接照射，无法避免时做好防晒，避免重体力活动，减少对手足的压力。（4）均衡营养膳食，补充B族维生素：均衡饮食，适当使用含有B族维生素等食物，如燕麦，大豆，花生，新鲜蔬菜水果等。
TNM 分期
TNM 分期系统是什么？TNM 分期系统是目前国际上通用的肿瘤分期系统，也是临床上对恶性肿瘤进行分期的标准方法。通常分期越高意味着肿瘤进展程度越高。目前使用的是第 8 版《恶性肿瘤 TNM 分期》，本版又将儿童肿瘤的 TNM 分期纳入。此外，在第 8 版分期中引入了一种新的预后分期，即在传统解剖学因素基础上联合了生物学因素。TNM 分期系统有的地方也会称为：TNM 肿瘤分期、恶性肿瘤 TNM 分期，都是同一个意思。TNM 分别代表什么意思？TNM 分期系统中：T（Tumor）：原发肿瘤Tx：原发肿瘤无法评估。比如肺癌，未发现原发肿瘤，或者通过痰细胞学或支气管灌洗发现癌细胞，但影像学及支气管镜无法发现。T0：无原发肿瘤证据。即没有证据说明存在原发肿瘤。Tis：原位癌。即早期肿瘤无浸润，没有播散至相邻组织。T1～T4：肿瘤大小及浸润程度。数字越大，表示随着原发灶的肿瘤大小以及对周围组织影响的增加。N（Node）：区域淋巴结Nx：区域淋巴结情况无法评估，转移无法确定。N0：无区域淋巴结转移。N1～ N3：随着淋巴结转移和淋巴结外侵犯的程度增加，依次用 N1～N3 表示。M（Metastasis）：远处转移M0：无远处转移。M1：有远处转移。在此基础上，用 TNM 三个指标的组合划出特定的总分期，即肿瘤 I 期，II 期，III 期，IV 期等，有时候也会与字母组合细分为 IIa 或 IIIb 等等。如图：图片来源：参考文献[2]总体分期越低，代表肿瘤处于越早期阶段，一般会预后较好；总体分期越高则表明肿瘤已处于较晚期阶段，治疗方案更为复杂，预后也会较差。肺癌的 TNM 分期是怎样的？肺癌 T 分期，图片来源：参考文献[2]肺癌 N、M 分期，图片来源：参考文献[2]肺癌分期补充说明，图片来源：参考文献[2]
胃癌
胃癌是一种什么病？胃癌指的是源于胃黏膜上皮细胞的恶性肿瘤，与幽门螺杆菌感染、吸烟、高盐饮食、遗传等因素有关[1]。早期大部分患者无明显症状，可能出现消化不良，随着病情发展，还会出现腹痛、消瘦、厌食、乏力、贫血、黑便等症状[1]。通常采用手术治疗，辅以放化疗，早期胃癌一般预后良好，有治愈的可能，中、晚期预后较差，因此，若发现胃部不适应尽早检查。若需自测风险，可点击此处即可做初步评估。胃癌常见吗？常见。胃癌是最常见的癌症之一，经调查，我国 2017 年胃癌患病率为 101.49/10 万，也就是说我国约一千人中就有一个人患有胃癌[2]。胃癌应该去哪个科室就诊？消化内科、肠胃外科、普外科、肿瘤科、急诊科。一般需去消化内科就诊，如果已经明确胃癌，可到普外科（肠胃外科）或肿瘤科就诊。如果出现呕血、剧烈腹痛、反复呕吐等症状应立即去急诊科就医。胃癌有哪些类型？1. 早期胃癌与进展期胃癌（中期与晚期胃癌）一般按照肿瘤浸润程度，分为早期胃癌与进展期胃癌[1]，其症状有明显差别。浸润程度，可以简单理解为肿瘤侵犯胃的组织深浅程度。（1）早期胃癌：癌组织局限于胃黏膜及黏膜下层，相对轻一些。80％的早期胃癌患者无症状，部分患者可出现消化不良等情况。早期胃癌无淋巴转移时，可通过内镜治疗[1]。（2）进展期胃癌：包括中期与晚期，癌组织浸润超过胃黏膜下层，相对严重。具体来说，进展期胃癌深度超过黏膜下层，已侵入肌层者称为中期胃癌；侵犯程度达到浆膜或浆膜外的情况，称为晚期胃癌。进展期胃癌最常见的症状是体重减轻（约占60％）和上腹痛（约占50％），另有贫血、食欲缺乏、厌食、乏力等症状。进展期胃癌在无全身转移时，可以手术治疗。在肿瘤切除后，还需要尽可能清除剩下胃部的幽门螺杆菌感染[1]。2. 组织病理学分类，如胃腺癌、胃髓样癌等如果怀疑是胃癌，在胃镜下会取一些患者胃部组织做病理检查，也就会在报告单上看到组织病理学的分类。世界卫生组织近年将胃癌分为：腺癌（乳头状腺癌、管状腺癌、黏液腺癌、混合型腺癌、肝样腺癌）、腺鳞癌、髓样癌、印戒细胞癌、鳞状细胞癌和未分化癌等[1]。根据癌细胞分化程度，还可分为高、中、低分化三大类，分化程度越低的癌，恶性程度越高。3. 此外，胃癌类型除了分类，还包括分期。通常分期越高（分期的数字或英文排序靠后）意味着肿瘤进展程度越高。TNM 分期系统是目前国际上通用的肿瘤分期系统，也是临床上对恶性肿瘤进行分期的标准方法，具体TNM 分期的含义，可以点击查看。胃癌患者通常能活几年？早期胃癌规范治疗效果往往比较好，对生活质量、寿命的影响较小。晚期胃癌治疗效果较差。由于大部分胃癌在确诊时已为中晚期，五年生存率约 7%～34%[1]，不过经过积极治疗也有可能再活五年甚至以上。
胃癌有哪些常见的症状？大部分的早期患者无症状，少部分人有消化不良症状，进展期胃癌逐渐出现消化系统及全身症状，如上腹疼痛、食欲缺乏、身体乏力，逐渐出现贫血、体重下降等症状，晚期胃癌患者甚至可以在上腹部可扪及肿块，有压痛，有时还会有呕血或黑便等症状[1]。胃癌会导致哪些并发症？可能会导致以下并发症[1]：胃出血：是最常见的胃癌并发症，当胃癌侵蚀周围或深处血管时，可导致胃出血，轻者出现黑便，重者呕血。癌转移：恶性肿瘤会扩散、转移至其他器官，如果贲门癌侵犯至食管，可能会出现吞咽困难；如果转移至肝脏，会引起肝区疼痛、黄疸和发热；如果转移至肺，则表现为咳嗽、咳血、呼吸困难等症状。胃穿孔：当溃疡型胃癌穿透胃壁时，就会发生胃穿孔，表现为突发剧烈腹痛或长期腹部隐痛。幽门梗阻：胃窦癌容易引起幽门狭窄，导致胃内食物不能正常通过，多有腹部不适、反复呕吐等症状。
胃癌的发生和什么有关？主要与以下因素有关[1]：吸烟：烟草中含有多种致癌物，如多环芳烃、尼古丁等，长期吸烟患癌率明显增加。感染：最常见的是幽门螺杆菌感染，人类疱疹病毒和其他感染因素也可导致胃癌。通常先引发慢性胃炎，之后导致胃黏膜萎缩和溃疡，逐步向胃癌演变。饮食习惯和环境：高盐饮食或经常食用霉变食品、腌制食品可增加患病风险，含有硝酸盐的食物最终会被体内细菌转换成致癌物亚硝胺，长期作用于胃黏膜则会导致癌变。酒精也会刺激、损伤胃黏膜，长期喝酒也有可能导致胃癌。此外，水土中的亚硝酸盐、微量元素比例失调、化学药剂污染可经饮食途径参与胃癌的发生。遗传因素：如果直系亲属中或者近亲中有患胃癌的病人，那么可能会增加患胃癌的风险，少数患者为遗传性胃癌综合征或遗传性弥漫性胃癌（部分为常染色体显性遗传，子女有 50% 的可能发病）胃部良性疾病：胃部良性疾病如胃溃疡、胃息肉、萎缩性胃炎、胃黏膜肠上皮化生等如果没有得到适当的治疗，随着时间的延长，会增加癌变的风险；胃部手术史、恶性贫血也会增加患癌的风险。胃癌的常见人群有哪些？吸烟、酗酒人群；高盐饮食、爱吃腌制食品的人群；幽门螺杆菌感染人群；胃病久治不愈或不及时治疗的人群；有胃癌家族史人群。胃癌会遗传吗？可能会遗传，约 10% 的患者有家族史，有胃癌家族史者，发病率高于人群 2～3 倍[1]。对于有胃癌家族史的人，建议 40 岁以后定期体检，如果有消化不良、上腹痛、恶心等症状时及时就医。胃癌会传染吗？胃癌不会传染，但如果胃癌患者有幽门螺杆菌感染，很有可能把病菌传染给家人，因此家里有胃癌患者的话，最好采取分餐制或使用公筷。
怎么确定得了胃癌？需要哪些检查？通常先进行体格检查，之后检查血常规、便常规、血清检查、胃部影像学检查（X 线检查、CT 检查等）、胃镜检查和黏膜活检等[1]。体格检查：检查营养状况以及有无上腹部肿块和压痛的症状。血常规：检查有无贫血。便常规：检查有无便血。血清检查：检查血胃蛋白酶原、血清肿瘤标志物以及胃泌素有无异常，帮助分析病情。影像学检查：包括 X 线钡餐、超声检查、CT 检查、磁共振检查等，可观察胃内病变情况，判断肿瘤部位以及转移程度。胃镜检查结合胃黏膜活检：胃镜检查胃部情况时若发现可疑病变还可以进行活检，判断肿瘤是否为恶性，可确诊是否为胃癌。胃癌会与其他疾病混淆吗？胃癌需要与以下疾病进行鉴别[1]：胃溃疡：与胃癌都会表现为上腹胀痛，也可能伴有消化道出血，通常不会出现明显消瘦和腹部肿块等症状，可通过胃镜检查鉴别，胃溃疡的边缘较规整，多呈近圆形，而胃癌可观察到肿块，溃疡边缘不规则，呈结节状隆起，底部有污秽灰白苔，触之易出血。胃息肉：大多数息肉患者无症状，但也有少数患者表现为腹部压痛、食欲下降等症状，因此也会怀疑胃癌，可通过胃镜黏膜活检鉴别，胃息肉多有隆起且为良性病变，胃癌是恶性肿瘤。胃部良性肿瘤：当肿瘤体积变大时，会和胃癌有相似的症状，如上腹部不适、贫血、疼痛、消化不良、黑便等，需要通过胃镜活检鉴别良恶性。
胃癌应该怎么治疗？手术治疗：胃癌主要采取手术治疗[1,3]。内镜手术：适用于早期无淋巴转移且病灶较小的患者，包括内镜下黏膜切除术和剥离术，手术创伤小，时间通常在 1～2 小时，需要局部麻醉，术后一周左右可恢复。腹腔镜手术：一般用于早期胃癌，因无需开腹有出血少、恢复快的优点，手术时间在 2～3 小时左右，需要全身麻醉，术后半个月左右可恢复。根治切除手术：适用于胃癌无全身转移的患者，一般尽可能切除肿瘤，可根据扩散的程度和病情选择部分切除或全切除，手术通常需要 3～4 小时，采用全身麻醉，术后一个月左右可恢复，可能有术后出血的风险。区域淋巴结清扫手术：胃癌发现时通常已有淋巴结转移了，为了减少复发的可能，需要一起切除。本手术往往是伴随着根治切除手术一起进行的，因此切除手术的时间包含了本手术。放射治疗：多为术前和术后放疗，有研究显示术前放疗可以提高根治性切除率，局部控制率和长期生存率，术后放疗为手术之后的辅助治疗[3]。化学治疗：可分为术前化疗，术中化疗，术后化疗和晚期胃癌的姑息性化疗。术前化疗为消灭亚临床转移灶，增加手术切除率，减少术中转移。术中化疗，可以降低腹膜或网膜的转移，有助于提高生存率。术后化疗为消灭亚临床灶，减少复发和转移。晚期胃癌的姑息性化疗目的是缓解症状，改善生活质量，尽量延长生存期。早期胃癌无转移者，一般不需要术后化疗，切除手术往往需要术前和术后辅助化疗[1]。如果是晚期，可选择进行姑息治疗（无法根治，但可以减轻症状，延长寿命的治疗），包括症状管理、姑息性抗肿瘤治疗、姑息性放化疗以及心理、精神支持治疗等[4]。胃癌在刚发现时就是晚期了怎么办？如果确诊时已经是晚期了，建议找肿瘤专科医生（包括肿瘤外科和内科）就诊，根据具体的状态等情况，可以考虑化疗、免疫、靶向治疗、最佳支持治疗等方案，以及多种方案的综合治疗。尽可能的改善病人的生活质量，延长生存期。另外部分晚期的患者经过多学科的讨论，综合治疗，达到治愈的目的。
胃癌手术治疗后患者和家属需要注意什么？注意不要触碰手术伤口，避免剧烈运动；若出现恶心、呕吐、腹痛等症状应立即报告医生；饮食由流质饮食开始过渡，如汤类、粥类，选择易消化的食物，少食多餐；早睡早起，不要熬夜；家属应多陪伴患者，防止其出现烦躁、焦虑或抑郁的心理。胃癌术后多长时间复查？胃癌术后的复查时间建议术后两年内每 3 个月复查一次，两年至五年，每 6 个月复查一次，五年后每 12 个月复查一次。如果期间有不舒服的情况可以随时找医生。胃癌术后复查都检查什么？胃癌术后的检查项目包括：体格检查；血常规、肿瘤标志物 CEA、CA199 等；便常规+潜血；胸部 CT，腹部的可以检查超声、CT 或者磁共振等检查。胃镜检查建议每年做一次；如果是全胃切除术后，还需要注意监测营养状况。胃癌晚期疼痛怎么办？进行姑息治疗以缓解病情，减轻疼痛症状，延长寿命，或者遵循医嘱使用止痛药。
胃癌如何预防？戒烟戒酒；不经常空腹或暴饮暴食；尽量不吃过烫或过冷的食物（冷的食物最好少吃，热食最好不超过 50 ℃，不要冷热一起吃）；不吃过期和不卫生的食品，肉类要煮熟；尽量少吃烧烤、油炸食品、腌制食品和火锅；多吃新鲜的水果、蔬菜；饭前便后要洗手，与他人共食时使用公筷；有胃癌家族史的人群，应该定期进行检查；若有胃病或胃部不适，应积极治疗；规律作息，避免过度劳累，进行适当的体育锻炼，提高免疫力。隔夜饭菜、剩菜对健康有没有害？会不会致癌？的确，饭菜烹饪后隔夜放置，第二天可能会产生亚硝酸盐，但做好预防措施，则不用担心会中毒或致癌。首先，虽然熟食中的亚硝酸盐含量在冷藏保存过程中会有所增加，但在 24 小时内，产生的亚硝酸盐的量只有非常少，并没有超过相关国家标准，根本不可能达到中毒甚至致癌的程度。但如果还是很担心，就要做到两点，尽可能缩短保存时间，或者尽可能降低保存温度。因为熟食存放时间越长，温度越高，则滋生细菌越多，产生的致癌物越多。另外，带饭时可以对饭盒进行简单的消毒，也可以降低微生物和亚硝酸盐的量：烫：先把洗净的饭盒里外用沸水烫一遍，尽量杀死细菌；装：再把刚出锅的大米饭装进去；封：然后马上把饭盒封严；藏：温度降到不烫手的程度，再立刻放到冰箱里。最后，吃饭前检查盒子是否密封：密闭的饭盒或玻璃饭盒，盖子会很难打开，因为盒内的空气受冷收缩，造成负压。这样的盒子外面的细菌想进去都很难，也就不用担心亚硝酸盐的问题了。
外阴恶性黑色素瘤
外阴恶性黑色素瘤是什么病？外阴恶性黑色素瘤是一种外阴的恶性肿瘤，病因尚未明确，通常是由外阴色素痣恶变而来。患者一般有外阴瘙痒、局部出血、色素改变、疼痛等症状，病变常发生于大小阴唇及阴蒂和尿道周围，多呈结节状 / 痣样生长，通常为深棕色或蓝黑色，可伴溃疡[1]，也有部分患者病灶不含黑色素细胞，无色素沉着症状[21]]。本病因发病部位隐蔽且早期症状不明显常延误诊治。该肿瘤的恶性程度高、预后差，容易复发和转移，治疗方式首选手术治疗，可联合放化疗以及药物治疗[2]。外阴恶性黑色素瘤常见吗？不常见。外阴恶性黑色素瘤好发于 54～76 岁后绝经妇女，白人女性较多见，发病率约（0.48～1.4）/100 万女性，也就是说差不多每一百万女性中可能只有一个人会发病[2]。
外阴恶性黑色素瘤有哪些常见症状？本病主要有外阴肿块、局部疼痛、出血和瘙痒等表现，少数患者无明显症状。外阴恶性黑色素瘤通常为边缘不对称、着色不规则的结节或斑点，可伴有溃疡，大多数病灶有色素沉着，可呈棕褐色、黑色、蓝色、粉色等，少数无色素沉着[3]外阴恶性黑色素瘤有哪些并发症？肿瘤转移：本病恶性度高，肿瘤可直接长到临近器官（如尿道、阴道、肛门等），也可扩散到腹股沟或盆腔部的淋巴结，从而引起排尿困难、同房出血、排便不畅、腹痛等症状[1]。
外阴恶性黑色素瘤的病因是什么？本病的病因尚未明确，可能与以下因素有关[1,4]：年龄：中老年女性的机体免疫功能逐渐减退，绝经后内分泌功能也容易紊乱，发生恶性黑素瘤的可能性增大。病毒感染：如人乳头瘤状病毒（HPV）感染，可引起外阴等部位的皮肤病变及恶性肿瘤。遗传：恶性黑素瘤有家族聚集的现象，研究显示黑色素瘤的发生与基因有关。环境：受到强烈阳光照射或长时间暴露于日光下（如长时间在海边晒日光浴且没有涂防晒霜），受到紫外线刺激，皮肤各部发生恶性黑色素瘤的机率会增加。种族：白种人患本病的可能性高于其他人种。外阴恶性黑色素瘤常见于哪些女性？绝经后的女性；感染人乳头瘤状病毒（HPV）病毒或其他性病的女性；有黑色素瘤家族史或既往黑色素瘤病史的女性；长期暴露于日光下的女性，尤其是白色人种。外阴恶性黑色素瘤会传染吗？不会。外阴恶性黑色素瘤会遗传吗？有可能会，恶性黑色素瘤患者中约 3%～10% 有家族病史，不过亚洲人的发病率较低[4]。
怎么确定得了外阴恶性黑色素瘤？需要做哪些检查？主要需要以下检查[3]：妇科检查：医生通过检查和触诊的方式，检查外阴周围受累组织及区域淋巴结，患者需提前做好心理准备，配合医生。皮肤镜：常用于检查各种皮肤疾病，可辅助诊断外阴色素性病变。影像学检查：包括腹股沟淋巴超声、腹盆腔增强 CT 或磁共振、全身骨扫描等，可检查肿瘤转移的程度，帮助评估分期。病灶活检：通常将病灶完整切除，若病灶较大则采取部分切取活检，可明确诊断是否为本病。外阴恶性黑色素瘤需要与哪些疾病鉴别？需与外阴色素痣鉴别，本病有色素沉着现象，其主要为黑色，也可呈棕、红、蓝或粉色；边缘不规则，可能呈锯齿状且有轻微隆起；早期可能无明显疼痛、瘙痒等症状。而外阴色素痣的颜色单一，痣多为圆形或椭圆形。尽管临床表现有些差异，但仍需警惕色素痣恶变，一般可通过组织活检鉴别其性质[3]。
外阴恶性黑色素瘤要去看哪个科？妇科、肿瘤科。外阴恶性黑色素瘤怎么治疗？通常采取手术治疗，辅以放化疗及药物治疗[3]：手术治疗：一般选择肿瘤局部扩大切除术，必要时施行根治性切除手术，若有区域淋巴结转移，手术时还要进行区域淋巴结清扫术。手术通常采用局部麻醉，也可根据病情选择全麻。手术时间、术后恢复时间与肿瘤的大小、扩散的范围等因素有关，手术时间通常在两小时内，患者术后可能需要一个月左右的时间才能恢复。放疗：可以控制局部病灶，降低复发率。一般用于无法手术切除的晚期患者或术后复发、转移的患者。目前重粒子放疗在外阴癌治疗上具有显著的疗效。药物治疗：包括免疫检查点抑制剂和靶向治疗药。免疫检查点抑制剂：可阻断肿瘤细胞对免疫细胞的抑制作用，常用药物包括纳武利尤单抗、帕姆利珠单抗、伊匹木单抗等，注射后可能会出现食欲下降、头晕、头痛、咳嗽、内分泌紊乱、皮疹、肝炎、中性粒细胞减少症等副作用，过敏者禁用。靶向治疗药：可破坏肿瘤细胞的特定结构，使其死亡，常用药物包括伊马替尼、达拉非尼联合曲美替尼、阿昔替尼等，服用后可能有恶心、呕吐、腹泻、皮疹、发热、食欲缺乏、头痛、心悸、关节肌肉疼痛、血压变化、肝损害等不良反应，严重肝功能不全、心力衰竭、骨髓抑制患者及过敏者禁用。化疗：通过化学药剂杀死部分肿瘤细胞，多在药物治疗出现耐药情况时再考虑化疗，晚期患者可考虑放疗联合化疗。
外阴恶性黑色素瘤患者在饮食上要注意什么？术后患者建议流质饮食，如米粥等，以减少排便，避免食用辛辣刺激的食物，以免影响伤口恢复；戒烟戒酒，防止干扰病情；日常清淡饮食，多吃新鲜水果、蔬菜补充维生素，促进身体恢复；进食优质蛋白质，如牛肉、精肉丝、泥鳅、鸡蛋等，增强抵抗力。外阴恶性黑色素瘤患者在生活上要注意什么？术后患者需要注意伤口卫生，避免挤压排尿管；规律作息，不熬夜，避免术后剧烈运动；遵循医嘱，按时按量服药；若用药后出现头痛、呕吐等不良反应，及时告知医生，调整用药方案；日常穿宽松些的内裤，注意外阴清洁。外阴恶性黑色素瘤需要复查吗？需要，外阴恶性肿瘤术后应该终生复查，通常复查的时间为：术后一个月，此后两年内每三个月复查一次，两年后每半年复查一次，满五年后，每年复查一次[5]。主要复查的项目有：妇科检查和影像学检查（如超声检查、CT 检查、磁共振检查等），必要时加做妇科肿瘤标志物检查。
外阴恶性黑色素瘤可以预防吗？怎么预防？注意防晒，避免长时间无保护暴露于阳光下；戒烟戒烟，合理膳食；平时可进行一些体育运动，如慢跑、散步等，增强机体免疫力；日常注意外阴卫生，有性生活的注意正确使用安全套；可考虑接种 HPV 疫苗以预防 HPV 感染导致的肿瘤；绝经后女性以及有黑色素瘤病史或家族史的女性尤应注意定期妇科检查。
宣威肺癌
宣威肺癌是怎么发现的？上世纪 70 年代，曾经的国家卫生部肿瘤防治办公室在全国恶性肿瘤调查中发现，云南省宣威县不仅肺癌患病率很高，而且该地区的肺癌死亡率也在我国位居前列。女性肺癌死亡率更是位居全国首位，在全世界都排前几名，这个地区从此成为肺癌研究的一个特殊地区[6]。宣威肺癌只发生在宣威吗？不是。宣威肺癌最早是在宣威地区发现，原因是燃烧劣质煤，引起室内空气污染，生活在室内空气污染室内的宣威农村妇女肺癌高发，得名宣威肺癌。后来发现除了宣威，云南曲靖市的富源、麒麟等区、县，以及贵州六盘水市（威宁、盘县、水城等区县）的部分地区也有类似燃煤引起室内空气污染，导致肺癌增加的现象。这些地方总人口大约是 600 万，农村人口占绝大多数。这些地方都是肺癌的高发区，并且当地的肺癌与普通肺癌相比，发病有着不同的特点，所以把当地的肺癌叫做宣威肺癌[4]。宣威肺癌对健康和生命影响有多大？据三次全国死因抽样调查显示，宣威肺癌的死亡率不断上升，与我国其他农村地区的肺癌死亡率水平间的差距，也是越来越大。虽然 2011～2013 的调查与上一次 70 年代调查相比，肺癌死亡率下降了 5%，但是宣威肺癌中的男性依然是全国农村水平的 3 倍，女性肺癌死亡率是全国农村水平的 6 倍[2]。
宣威肺癌的早期就诊症状有哪些？宣威肺癌患者首次就诊出现的症状和普通肺癌没有太大的差异，有咳痰、咯血、胸痛胸闷等。但是宣威地区因为体检发现肿瘤而去医院就诊的患者明显高于非宣威地区，因为该地区的特殊性，当地广泛开展了早期肿瘤的筛查项目[4]。
宣威肺癌的诱发因素有哪些？燃煤产生的室内空气污染物室内空气污染颗粒物主要由燃煤飞灰和煤炭粉尘组成，对宣威地区室内空气中可吸入人体内的颗粒污染物浓度进行研究，发现当地燃煤用户的室内空气中多环芳烃、PM 2.5、镉等 远远超过国家空气质量标准。国家对 PM 2.5 要求标准是每天平均值不大于 75 微克每立方米，而宣威地区室内的 PM 2.5 高达 166 微克每立方米。宣威地区室内的苯并芘（空气中的苯并芘是导致肺癌的最重要的因素之一）浓度是国家标准的 60 倍多。无烟囱火塘的使用当地居民大多在室内搭建火塘作为生活炉灶，没有专门的进风口和烟囱，造成居室内通风不良，燃煤产生的污染物一直聚集在室内，空气质量一直很差。燃煤类型宣威当地产的煤与陕西、河南和湖南这三个地方产的成熟度不同的煤相比，宣威当地产的煤燃烧后产生的 6 种致癌性甲基多环芳烃 (甲基芴、二甲基芴、甲基菲、二甲基菲、甲基芘和 1,2- 苯并菲) 总量及苯并芘含量明显较其他 4 个地区高。燃烧后，这些燃煤释放的致癌性物质是燃烧前的 3～4 倍。宣威当地产的煤中硅含量 (92100 毫克每千克) 远高于中国烟煤平均水平 (39700 毫克每千克)，研究发现宣威燃煤中的二氧化硅相比于工业合成的二氧化硅，它对支气管的毒性更大，支气管细胞存活率更低，与当地采矿工人的肺癌发生存在着较强的相关性。饮食习惯宣威肺癌的诱发因素并不包括日常饮食中的多环芳烃类物质（食品污染物，高致癌性物质）的含量。宣威当地居民饮食中硒摄入量过低可能是肺癌发病风险增高的又一个重要原因。宣威地区土壤和饮用水中铁、铜和锌等微量元素的含量也均低于中国其他地区，因此当地居民可从食物和水中摄入的铁、铜和锌的量要明显少于中国饮食国家标准的参考摄入量。这些微量元素的缺乏可能是宣威肺癌的诱因之一[1,2,3]。宣威肺癌会遗传吗？具有一定的遗传性。宣威肺癌的遗传度为 24.6%，提示因为遗传导致宣威肺癌的可能性大约为 24.6%，并且女性因为遗传发生肺癌的概率要大于男性[5]。宣威肺癌的发病是环境因素和遗传因素共同作用的结果，不能单纯归咎于环境问题。
宣威肺癌的诊断方法？因为肺腺癌是宣威肺癌的常见类型之一，但是肺腺癌的血行转移出现早，我们在早期并不能观察到任何症状，不容易通过常规的肺癌检查及早发现，当去医院就诊时，患者大多数都已经已处于晚期了。所以来自宣威的疑似肺癌患者，医生除了会做与普通肺癌相同的检查外，还会进行肿瘤标志物的联合检测。对于经肿瘤标志物联合筛查为疑似的患者，再采取电子支气管镜、胸腔镜以及 CT 引导下经皮肺穿刺活检等有创检查，以获取脱落细胞和组织标本，最终通过病理学检查来确诊[1]。
宣威肺癌的治疗方案？宣威肺癌的治疗方案与普通肺癌患者相同，主要有 3 种：化疗、放疗和手术治疗以及二者联用，详见肺癌[1]。
宣威肺癌与工业污染的关系？宣威肺癌与工业污染并无明显联系。宣威肺癌死者绝大多数是农民，其死亡率是工厂、矿场工作人员的 9 倍多，与职业接触无关。并且宣威的工业规模很小，投产时间短，且不存在特别的致癌物质，所以工业污染不是宣威肺癌的主要原因[6]。宣威肺癌与吸烟的关系？我们知道吸烟是导致肺癌的最主要原因，但是吸烟只是宣威肺癌的一小部分原因，两者并没有很强的关联。宣威女性基本不吸烟，但宣威女性肺癌发病率是全国第一，说明宣威女性肺癌不是吸烟所致，而是室内燃煤造成的室内空气污染为主要原因[6]。宣威男性吸烟率比女性高 200 多倍，而男性和女性的肺癌死亡率之间差别不大；有吸烟史与无吸烟史两组人群，他们的肺癌患病率没有明显差别[3]。虽然吸烟不是宣威肺癌高发的主要原因，但是吸烟一定会增加发生肺癌的风险，珍爱生命，远离香烟。宣威肺癌的男性和女性死亡率差不多的原因？全国男性的肺癌死亡率是女性的两倍多，男性明显高于女性，而宣威地区肺癌死亡率男女性别差异不大，部分肺癌严重的乡镇还出现女性死亡率大于男性的现象。女性除了室外活动，主要还从事家务劳动。女性煮饭的人数比男性多得多，更何况是农村地区，在室内空气严重污染的情况下进行炊事等家务劳动。有更多的时间处于室内污染空气中，这是造成女性肺癌高发和高死亡率的主要危险因素之一。并且女性更习惯在室内的火塘上燃煤取暖，这也是原因之一[3]。宣威肺癌的发展趋势？针对室内燃煤空气污染，宣威人民做了大量的改变。现在和二三十年前相比，当地烟煤和木柴的使用大幅减少，火塘的使用也明显下降了，大多数人家都使用手提炉和电炉。但是，宣威肺癌的死亡率不但没有降低，反而呈现上升趋势，死亡率水平一直居高不下。原因有三[2]：虽然当地居民采取了应对措施，但是那些有害物质可能因为蓄积效应（化学物质在体内逐渐增加或贮留）一直在中老年人的体内，所以肺癌死亡率下降的拐点还没出现。改炉换灶并未全面普及，因为在宣威肺癌的中、低发区仍有超过半数的人家使用烟煤，老年人群仍然采用燃煤取暖。烟草越来越流行以及更多人处于二手烟的暴露中，这些都是新的危险因素。
宣威肺癌的预防对策？大多数宣威肺癌患者临床发现时已经失去了治疗机会，因此采取积极有效的预防措施是非常有必要的。改变燃料结构选用质量更好的生活用煤，最好舍弃当地产的苯并芘排放量较高的烟煤。彻底消除无烟囱炉灶的使用宣威当地许多家庭都改炉改灶了，但是安装的烟囱高度不够，煤烟排出后很容易被风吹回来，少量农户仍在使用火塘。所以安装合格的烟囱和炉灶也很重要[6]。注重体检这一点不仅仅是预防宣威肺癌，对任何疾病都是适用的。居民一定要注重日常的体检，它可以发现一些没有明显症状的疾病，可以使人们能够及时的进行处理治疗，从而使疾病能够得到更快、更好的控制。综合防治宣威肺癌的发生是由多种因素引起的，要想预防宣威肺癌，绝不能单从一方面入手。比如，宣威地区现在有效控制了室内燃煤，越来越多的人改用电，这样，宣威居民受到的室内空气污染减少了。但是宣威地区火电厂采用燃煤发电，，因此火电厂用煤量的上升可能带来室外空气的污染，那么居民将会受到室外空气污染的危害[2]。所以预防宣威肺癌一定要多方面综合考虑，这样才会有效果。
腺癌
腺癌是什么病？在医学专业术语中，「癌」特指来源于上皮组织的恶性肿瘤[1]。其中来源于腺上皮和导管上皮的癌即为「腺癌」，常见的有乳腺癌、甲状腺癌、肺腺癌、胃腺癌、肠腺癌、胰腺癌、前列腺癌等。腺癌常见的病因有哪些？腺癌的发生机制至今未明，目前认为是在多种因素的共同作用下发生的，包括遗传因素（即内因）和环境因素（即外因，如吸烟、饮酒、不健康饮食、运动量少、理化毒物暴露、辐射暴露等）。具体如下：遗传因素：某些腺癌（如乳腺癌）具有明显的家族聚集性[2]。辐射：长期处于电离辐射的环境，比如 X 射线、γ 射线照射的人，会增加患本病的风险。不良生活习惯：如吸烟、饮酒等不良习惯可导致腺癌的患病风险升高。精神：长期处于悲伤、焦虑、烦恼、疲惫等不良情绪中，容易导致内分泌功能紊乱，从而诱发本病[3]。遗传因素决定了某些人天生容易发生某些类型的肿瘤，环境因素则进一步促发肿瘤的发生。腺癌好发于哪些人？不同种类的腺癌好发人群不同。比如：乳腺癌常见于高龄、初潮较早、绝经较晚、未生育、首次生育年龄较大、产后未进行母乳喂养、酗酒、吸烟的女性。甲状腺癌常见于儿童期接受过颈部放疗、有甲状腺癌家族史的人群。肺腺癌常见于吸烟或接触二手烟，或长期暴露于石棉、氡等工业尘埃的人群。胃腺癌常见于有胃溃疡、幽门螺杆菌感染、腺瘤性息肉、肠上皮化生，以及长期摄入亚硝基化合物、高盐饮食、吸烟、饮酒的人群。结直肠腺癌常见于有结直肠癌家族史、有炎症性肠病、接受过腹部放疗、肥胖、有糖尿病、吸烟、过量饮酒、过多摄入加工肉类、缺乏体力活动的人群。胰腺癌常见于有胰腺癌家族史、吸烟、肥胖、体力活动少的人群。前列腺癌常见于年龄较大、有前列腺癌家族史的男性[4]。腺癌有哪些表现？癌症早期通常没有明显症状，如果肿瘤接近体表，可以通过触摸发现，如果肿瘤位于体内较深的部位，可能会在进行各种影像学检查时偶然发现。癌症晚期常有一些共同的症状，如发热、体重减轻、贫血、疼痛等。此外，不同种类的腺癌还有自己特有的表现，如：乳腺癌可导致乳头溢液以及乳房外观的改变，如橘皮征、酒窝征、乳头回缩、皮肤湿疹样病变等。甲状腺癌可导致声音嘶哑、吞咽困难、呼吸困难等。肺腺癌可导致咳嗽、咯血、胸腔积液、反复肺部感染等。胃腺癌可导致慢性上腹痛、大便发黑等。结直肠腺癌可导致大便形状改变、便血等。胰腺癌可导致皮肤、巩膜、小便变黄，以及背痛、恶心、腹水等。前列腺癌可导致尿频、排尿困难等。腺癌应该看哪个科？就诊科室：肿瘤科、胸外科、普外科、泌尿外科、呼吸科、消化科等均有涉及，患者应根据不同的病变部位选择不同的就诊科室。可以优先就诊于肿瘤科；需要手术治疗时，可以就诊于普外科；前列腺癌可以就诊于泌尿外科；胃腺癌可以就诊于消化科。腺癌怎么诊断？通过询问病史、体格检查（如触摸肿块），结合各种影像学检查（如超声、 CT 、磁共振等）和部分特异性较高的肿瘤标志物。如甲胎蛋白（AFP）、前列腺特异抗原（PSA）、降钙素、糖类抗原19-9（CA19-9）等，医生可以初步发现和诊断腺癌。但最终确诊还是要依靠病理学检查。通过穿刺、内镜钳取、手术切除等方法，可获得细胞学或组织学标本，进行病理学检查。腺癌怎么治疗？发生于不同器官、不同的患者，治疗方法不同，医生会根据患者的病理类型、癌症分期、个体情况，制定个体化的治疗方案。最常用的治疗手段包括手术、化疗、放疗等，通常对于分期较早、癌灶较局限的腺癌，通常首选手术切除，并有望根治。此外，不同部位的腺癌，还有对应的其它治疗方法：针对乳腺癌还有靶向治疗、内分泌治疗内分泌治疗：作为一种辅助方法，可以帮助减少复发和死亡的风险。常用药物包括和来曲唑、阿那曲唑和依西美坦等。但可能会引起分泌物增多、阴道萎缩等副作用，需要在医生的指导下用药[5]。分子靶向治疗：靶向治疗的药物主要以 HER 受体家族为靶点的药物（如曲妥珠单抗 / 赫赛汀、拉帕替尼等） 和血管生成抑制剂（贝伐单抗 / 阿瓦斯汀）等为主[5]。针对甲状腺癌还有放射性碘 131 治疗、促甲状腺激素（TSH）抑制治疗放射性碘治疗：甲状腺全切除术后仍可能会残留部分甲状腺组织。因此，放射性碘治疗是清除剩余的甲状腺组织以及残留肿瘤细胞的必要手段[6]。TSH 抑制治疗：最佳的 TSH 抑制水平需个体化，宜结合病人复发风险和甲状腺激素治疗的风险综合考虑制订个体化的TSH抑制目标。可以满足患者机体对甲状腺激素的需求，减少肿瘤的复发[6]。针对肺癌还有靶向治疗、免疫治疗靶向治疗：常用药物有如吉非替尼、奥希替尼、克唑替尼、帕博利珠单抗等，治疗有针对性强，疗效好，副作用少，可以改善症状和延长患者的生存期[7]。免疫治疗：指激活机体的自我防御机制或刺激机体的免疫反应来对抗、抑制和消除肿瘤细胞[8]。针对肝癌还有消融治疗、血管栓塞治疗、肝移植射频消融治疗：利用微波或射频的热效应， 加热肝组织，消除肿瘤细胞，从而达到治疗的目的[9]。血管栓塞治疗：指将栓塞剂或抗癌药注入肝动脉中，适用于不能进行手术的肝癌患者，可以延长患者生命[9]。肝移植：适用于合并肝硬化肝功能失代偿期的小肝癌患者，可以提高患者的生存几率[9]。针对前列腺癌还有激素治疗等激素治疗：可抑制前列腺肿瘤细胞的增殖[10]。腺癌预后怎么样？病理类型不同、癌症分期不同，腺癌的预后有很大不同。具体详见各种腺癌的疾病词条。本词条仅做简单介绍，比如：甲状腺乳头状癌恶性程度低，大部分可以「治愈」[11]，不影响正常寿命，甚至有些甲状腺微小乳头状癌可以不治疗，终生随访观察；前列腺癌是全世界男性中仅次于肺癌的第二大高发癌症，前列腺癌通常有较好治疗效果 ，但转移性前列腺癌的预后较差[10]。肺腺癌恶性程度较高，术后容易复发，预后较差[4]，总体来说五年后仍然存活的患者数不足 30%；胰腺癌恶性程度更高，发现时多数已是晚期，失去手术机会，病死率极高[12]。腺癌怎么预防？前面提到，癌症的发生是遗传因素和环境因素共同作用的结果。遗传天注定，非人力所能改变，但环境因素却是可以人为改变的，大多数腺癌，通过下列因素的改变均可以降低患癌风险：戒烟；戒酒；保持健康体重；规律锻炼，增强自身体抗力，抵御疾病的侵袭；适当释放压力，可以选择轻音乐、慢跑、爬山等舒缓心情的方法；低盐、低脂、低糖饮食，少吃深加工食品，少吃深加工食品等；积极治疗乳腺、肝脏、肺部、前列腺、胃肠等原发疾病，以防原发疾病引起腺癌；定期体检可以提早发现潜在的疾病，尽早治疗；远离辐射及放射设备，如因工作需要，务必做好全面防护措施，如穿戴防护服等。不同的部位的腺癌，根据自身相应的风险因素，还可以分别通过以下措施预防：乳腺癌：定期进行乳房自我检查，实时了解乳房动态变化，如果乳房出现异常迹象，应及时就诊。减少使用避孕药、含药型宫内节育器及雌激素。甲状腺癌：碘的摄入量要合理（每天约 150 ~ 300 μg），对于甲状腺而言碘过多或者过少都是不利于健康的。肺腺癌：选择装修材料时，要注意查看建筑装修材料是否符合放射标准，同时通过自然或机械通风、空气净化等方法，降低室内氡浓度。胃腺癌：避免幽门螺旋杆菌的传播，比如使用公筷等。这样即使有癌症家族史，也可以降低患癌的风险。
小肠类癌
小肠类癌中的类癌是什么？类癌通常指起源于消化道、肺或其他部位如肾脏，卵巢的高分化神经内分泌肿瘤。所谓神经内分泌肿瘤是一类表现出神经内分泌特征的肿瘤，其具体病理学特点非常复杂，在此不做介绍。小肠类癌与小肠腺癌有什么共同点和不同点？简单来说，二者都是来源于小肠黏膜，但小肠类癌起源于黏膜中的嗜铬细胞，病理学上表现出神经内分泌特征，而小肠腺癌来自于小肠肠腺的外分泌细胞。大部分的小肠类癌进展缓慢，甚至一些病例终身没有明显症状而是通过尸检发现，而小肠腺癌进展、转移较快。类癌常见吗？类癌是相对少见的肿瘤，瑞典的流行病学研究报道男性和女性的发病率分别为 2.0/10 万和 2.4/10 万。大部分类癌位于胃肠道（55%）和肺（30%），而胃肠道类癌中最常见的是小肠类癌。过去数十年中，小肠类癌的发病率一直上升，主要原因可能是内镜和影像学检查的检出增加，2000 年之后，呈报给美国国家癌症数据库的数据显示，小肠类癌已超过小肠腺癌，称为最多见的小肠肿瘤。
类癌综合征是什么？类癌综合征有哪些临床表现？类癌综合征是类癌肿瘤细胞产生的多种体液因子所介导的一系列症状，包括皮肤潮红（主要累及面部、颈部和上胸部）、腹泻、呼吸哮鸣甚至呼吸困难、心率加快、眩晕等。其中，阵发性皮肤潮红是类癌综合征最典型的表现。小肠类癌有哪些临床表现？大多数小肠类癌病人没有明显的症状，而是在体检时 CT 或 MRI 偶然发现。在有症状的病人中，最常见的初始症状是腹痛，这种疼痛通常模糊不清且缺乏特异性，明确诊断前数年期间，可能被错误的判定为肠易激综合征、慢性胃肠炎等更为常见的疾病。间歇性小肠梗阻也是较为常见的首发症状，多为不全性小肠梗阻，即病人腹痛、腹胀、停止排便排气，经过一系列治疗后可缓解，但少数病人肠梗阻持续不缓解而不得不采用手术治疗，术中发现小肠类癌。小肠类癌发生肝转移前，很少发生类癌综合征。
小肠类癌的危险因素有哪些？目前对于小肠类癌的危险因素了解很少。但一些研究指出，家族中一级亲属患有类癌可使其他成员的患病风险增加。小肠类癌好发于哪段肠管？小肠总长度约 6～7 米，按照解剖部位、及形态差别划分为十二指肠、空肠和回肠。小肠类癌最好发于回肠，尤其是末段约 60 cm 的回肠。
小肠类癌应如何诊断？本病的诊断应结合临床表现、CT 或 MRI 等影像学检查所见综合考虑，必要时可行小肠镜进一步明确。小肠类癌能否行胶囊内镜检查？胶囊内镜以其操作方便、快捷而迅速普及，用于小肠疾病的诊断。但由于一些报道发现疑似小肠肿瘤病人吞入视频胶囊后诱发小肠梗阻，或胶囊嵌顿无法排出，因此目前不推荐胶囊内镜检查应用于疑似本病的病人。
小肠类癌如何治疗？对于局限于小肠、未发生远处转移的小肠类癌，应积极手术治疗，切除肿瘤和受累的肠段。由于小肠类癌很小时（< 2 cm）即可能发生转移，因此对于任何大小的小肠类癌均应采取包括临近肠系膜和淋巴结的广泛整块切除。约有 26% 的小肠类癌病人存在多发性肿瘤，因此在手术时应仔细探查整个胃肠道有无其他类癌病灶。对于存在远处转移病灶的病人，仍建议切除小肠的原发病灶，以减少肠梗阻，缓解腹痛。对于存在肝脏转移的晚期小肠类癌综合征病人，如评估转移病灶可以完整切除，则可在切除原发病灶的同时切除肝转移灶，可显著延长病人生存期。广泛转移无法切除的类癌综合征病人，减瘤手术可能缓解症状，但大多数病例缓解时间短，通常不超过 12 个月，而目前内科治疗通常能带来更长期的、充分的症状缓解。对于广泛转移性类癌，无论肿瘤原发部位在何处，化疗疗效均不佳，通常不予推荐。生长抑素类药物能够有效控制类癌综合征症状，但对减少肿瘤负荷的作用有限。小肠类癌根治性手术后可能出现哪些其他疾病？近期并发症包括出血、术后感染（肺部感染或腹腔感染等）、吻合口漏，程度较轻的经过止血输血、抗感染、营养支持等治疗后可好转，严重者可能需手术探查处理。远期并发症包括小肠吻合口狭窄、肠黏连等。
小肠类癌的预后如何？小肠类癌预后较好，能够完整切除病灶的病人术后五年生存率可高达 75% 以上。即使存在远处转移，报道的 5 年总生存率为 40%～95%。
小肠类癌如何预防？目前小肠类癌的病因尚不十分清楚，但家庭成员患病的话，可使其他成员患病的几率会增高，因此，如有小肠类癌家族史者，需定期体检，保持良好的生活习惯，做到早发现早治疗。
小肠腺癌
小肠腺癌是什么？小肠腺癌是一种起源于小肠粘膜的恶性肿瘤，约占所有小肠恶性肿瘤的三分之一。小肠腺癌常见吗？小肠腺癌是一种比较罕见的恶性肿瘤，发病率稍低于小肠类癌。小肠腺癌最常累及哪段肠管？小肠腺癌最常累及十二指肠，其次是近端空肠约 100 cm 内和远端回肠约 100 cm 内。
小肠腺癌有哪些临床表现？最常见的症状是不明确的腹痛，通常为间歇性的绞痛。此外，还可能出现体重下降，恶心呕吐（肿瘤引起慢性不全梗阻），血便或黑便（慢性失血），贫血，半数的十二指肠腺癌病人还出现黄疸。部分病人（22%～26%）以急性肠梗阻为首发表现。少数病人（约 6%～9%）可能发生肠穿孔，表现为突发的剧烈腹痛，疼痛拒按，腹痛发生后可出现畏寒、发热。
小肠腺癌有哪些危险因素？大多数的小肠腺癌由小肠腺瘤恶变而来，家族性肠息肉、黑斑息肉病、克罗恩病也有恶变的可能。多种膳食因素与小肠腺癌的风险增加有关，包括饮酒，食用精制糖、红肉及腌制和烟熏食品。吸烟和肥胖可能也增加患小肠腺癌的风险，但尚有争议。
小肠肿瘤的诊断有哪些困难？小肠肿瘤病人的症状大多不明确，即使有明确的主诉症状也往往缺乏特异性，并且缺乏阳性体征，目前尚无最佳的单一小肠影像学和内镜检查方法。这些不利因素综合，导致许多病例出现诊断延误。小肠腺癌应该如何诊断？对于主诉不明确的腹痛、体重减轻、间歇性恶心呕吐、黑便等症状的病人，应警惕小肠肿瘤的可能，并纳入鉴别诊断之列。医生应获得完整的病史，体格检查和实验室检查结果（包括全血细胞计数、血生化、粪便检验、肿瘤标志物等）由于缺乏单一的小肠影像学最佳检查方法，应综合使用 CT、全小肠造影、小肠灌肠双对比造影等检查方法，并结合内镜检查（推进式小肠镜、双气囊内镜等）。视频胶囊内镜的使用尚存在争议，目前不推荐用于出现不全梗阻症状的病人（曾出现恶心呕吐、腹胀、排便排气减少等情况）。小肠腺癌病人的肿瘤标志物都会升高吗？肿瘤标志物在疑似小肠恶性肿瘤的评估中作用尚不明确。有研究报道，约 40% 的小肠腺癌病人血清肿瘤标志物 CEA 为阳性，但 CEA 用于诊断用途的敏感性和特异性均不充分。通俗的讲，肿瘤标志物异常升高不一定是由于患了恶性肿瘤，而正常范围也不代表没有。
小肠腺癌应该如何治疗？局限性的小肠腺癌最佳治疗方法为广泛性肠段切除，手术切除原发灶及周围的肠系膜可清除原发灶和存在转移风险的区域淋巴结，提高根治可能。若肿瘤侵犯十二指肠的球部和降部，则需行胰十二指肠切除术。累及十二指肠水平部和升部的病变，行十二指肠节段切除并清扫区域淋巴结即可，目前不推荐进行广泛的胰十二指肠切除。远端回肠腺癌需行右半结肠切除术，包括切除回结肠动脉和区域淋巴结。晚期不可切除或已广泛转移的小肠腺癌以全身化疗为主，最常采用氟尿嘧啶为基础的化疗方案。小肠腺癌患者行根治性手术后是否需要进一步治疗？关于小肠腺癌切除术后辅助治疗的益处，缺乏相关文献报道。由于小肠腺癌与结肠腺癌在发病机制、病理学形态、生物学行为上有众多相似之处，目前小肠腺癌的术后辅助治疗是根据结肠癌辅助治疗的相关研究推断而来。建议术后病理发现淋巴结阳性的小肠腺癌患者，接受辅助化疗，一般采用沙利铂为基础的化疗方案。小肠腺癌伴腹膜转移的病人，应如何处理？既往认为，胃肠道肿瘤腹膜转移属于远处转移，患者已失去根治手术机会，预后极差。近年来的研究显示，经过严格挑选的胃肠道恶性肿瘤腹膜转移的病人，接受积极的减瘤性手术和腹腔内灌注化疗后，可实现长期存活，部分患者甚至达到降期效果并进一步接受根治性手术。因此发生腹膜转移的小肠腺癌病人，应评估是否适合接受此类积极治疗，以获得最大受益。
小肠腺癌根治性手术后应如何监测？术后三年内每 3～6 个月至手术医生处进行临床随访，第 4、5 年期间每 6 个月 1 次随访，每次随访期间应检查血清癌胚抗原 CEA 水平。术后第一年内每 6 个月查一次胸部、腹部、盆腔增强 CT，第 2 年开始每年一次增强 CT，持续至少 3 年。小肠腺癌的预后如何？小肠腺癌病人的 5 年生存率一般低于相同分期的结肠癌病人，尤其是淋巴结阳性的病人，5 年的疾病特异生存率为 12%～50%。肿瘤原发于十二指肠的病人疾病特异生存率低于原发于空肠、回肠的病人。
小肠腺癌如何预防？积极治疗原发病；保持健康的生活习惯；戒烟；多运动。
胸外按压分数
胸外按压分数是什么？指在心脏骤停后进行心肺复苏术（CPR）过程中，进行正确胸部按压时间占总抢救复苏时间（胸外按压、人工呼吸、气道管理、除颤和药物等）的百分比，也称心肺复苏按压分数。胸外按压分数的合理占比是多少？根据《2020 年美国心脏协会心肺复苏及心血管急救指南》的建议，在成人心脏骤停中，进行胸部按压分数至少为 60％的 CPR 可能是合理的。至少 60％ 的胸部按压分数与更好的复苏结果相关，因此通气的按压暂停应尽可能短。高性能救援医疗服务（EMS）系统的目标至少为 60％，目标经常是 80％ 或更高。
胸膜恶性肿瘤
胸膜恶性肿瘤是什么？胸膜表面为单层鳞状上皮，起源于中胚层，又称为间皮，由此发生的肿瘤称间皮瘤；原发性胸膜肿瘤少见，其中主要是胸膜间皮瘤。胸膜间皮瘤中有一种恶性长度较高的肿瘤叫恶性弥漫性胸膜间皮瘤，发生于壁层胸膜者多于脏层胸膜，肿瘤沿胸膜表面呈浸润性生长，并且可以在临近及远隔部位形成转移。转移性胸膜肿瘤发生率远远高于原发性胸膜肿瘤。其中肺癌引起者约占 36％，其次为乳腺癌、淋巴癌、胃癌及卵巢癌等。胸腔积液是转移性胸膜肿瘤常见的临床表现，也是转移性胸膜肿瘤疾病的重要致死原因。胸膜的定义是什么？胸膜是衬于胸壁内面、膈上面、纵膈两侧面和肺表面处的一层浆膜。可分为脏胸膜和壁胸膜两部分。覆盖于肺表面和伸入肺叶间裂内的称为脏胸膜；壁胸膜贴附于胸壁内面、膈上面和纵膈表面。脏胸膜和壁胸膜在肺根处相互移行，并且形成一个封闭、狭窄、呈负压的腔隙，即胸膜腔。
胸膜恶性肿瘤有什么表现？恶性弥散性胸膜间皮瘤最常见的症状是胸痛，其次为胸闷、气促、咳嗽、发热、乏力、体重减轻等，肺性骨关节病及低血糖很少见。多数病人在就诊时已有不同程度的胸膜腔积液，大量的胸膜腔积液可压迫肺组织，导致呼吸困难。肿瘤侵犯和压迫临近器官时，还可产生以下症状和体征：侵犯胸壁可产生剧烈的持续性胸痛；压迫和侵犯喉返神经、膈神经及颈交感神经，分别引起声带麻痹、膈肌麻痹、及霍纳综合征；压迫上腔静脉，产生上腔静脉综合征；侵入纵膈，压迫食管可导致吞咽困难；侵犯心包和心脏，引起心包积液和心律失常；穿透膈肌侵入腹腔，则出现腹痛、腹水等。关于转移性胸膜肿瘤，恶性胸膜腔积液也称癌性胸膜炎是胸部晚期肿瘤的常见并发症。其主要表现为咳嗽、胸痛、胸闷、气促、呼吸困难。其中胸痛、气促、呼吸困难的轻重与胸膜腔积液的量及增长速度有关，大量胸水者症状明显，穿刺抽吸胸液后上述症状可得到暂时缓解。其他症状有发热、畏寒、心悸、乏力、体重减轻等。胸膜恶性肿瘤的常见表现是什么？最常见症状就是局部胸痛，并且常常偏向于一侧疼痛，这种情况出现的几率很高。另外还可能引发持续性钝痛，并且这种情况会随着病情逐渐发展，可能会感觉到弥散并且难以忍受的疼痛，这种情况下的疼痛往往不受控制，还会伴随明显的呼吸困难。恶性胸腔积液，在疾病发生初期就会感觉到明显的胸闷、气短、胸痛、消瘦和咳嗽，并且在这种情况下，还有一小部分会出现咯血的症状。胸膜恶性肿瘤在出现什么表现时考虑？当出现咳嗽、气促、胸痛、胸闷和消瘦，应该高度怀疑是呼吸系统出现了问题，这时我们应该及时的去医院就诊。结合相关检查，例如，彩超、CT、MRI 等，如果检查结果显示胸腔内有大量积液，我们有理由怀疑可能是胸膜恶性肿瘤。
胸膜恶性肿瘤是什么原因引起的？原发性胸膜恶性肿瘤其发病原因与石棉接触史密切相关，虽然现在很多研究表明恶性弥漫性胸膜间皮瘤的患者无明显石棉接触的职业史，但是这并不意味着石棉与恶性弥漫性胸膜肿瘤没有相关性。主要是因为我国是一个石棉生产和使用的大国，石棉是天然存在的，其防火、绝缘、保温的特性，广泛应用于建筑、机 械、石油、化工、冶金、电力、交通及军工等现代工业中，这些都与我们的生活息息相关，所以有着非常庞大的群体都属于间接职业暴露人群及环境暴露人群。转移性胸膜肿瘤其病因主要与原发病灶密切相关，主要来源是肺癌胸膜转移36%，其次为乳腺癌，淋巴瘤，卵巢癌，胃癌和肉瘤特别是黑色素瘤，恶性肿瘤胸膜转移可引起恶性胸腔积液，6％ 有恶性胸腔积液的病人从未找到原发癌。有三种 3 肿瘤转移至胸膜，引起恶性胸水，约占全部恶性胸水病例的 75％：肺癌 30％，乳腺癌 25％，淋巴瘤 20％，转移性卵巢癌占 6％，肉瘤，特别是黑色素瘤占了 3％，6％ 有恶性胸水的病人从未找到原发癌。
胸膜恶性肿瘤怎么诊断？当患者出现反复胸水伴持续胸痛、影像学检查表现胸膜结节或者提示胸膜肿瘤，应及早行胸腔镜胸膜活检获取病理组织，结合免疫组化检查确诊，争取做到早发现，早诊断，早治疗。转移性胸膜肿瘤的诊断，胸膜活检是确诊转移性胸膜肿瘤的金标准，但有一定的创伤和并发症。影像学主要依据 B 超及 X 线 CT 检查。胸腔积液细胞学检查也能帮助确诊。对于肺周及胸膜下的转移癌，超声检查不受肺气体干扰，显示率较高，声像图典型，尤其后方长「彗星尾征」为敏感的超声指征。超声作为 X 线、 CT 的辅助诊断手段，有助于提高转移性胸膜肿瘤的早期诊断率。不明原因胸腔积液采用纤维支气管镜进行诊断、确诊率高，操作简单、价格低，是一种安全、高效的诊断方法。胸膜恶性肿瘤中的原发性肿瘤和继发性肿瘤如何区别？临床表现、影像学和实验室检查怀疑恶性胸膜间皮瘤时，最好的检查是行胸腔镜检查，可以在胸腔镜下获得明确的足够多的病理标本包括正常的和病变的胸膜组织。如果患者病情危重无法行创伤大的检查或者有胸腔镜、开胸探查等手术禁忌证，在至少两次胸腔积 液脱落细胞学检查阳性的情况下，可考虑行脱落细胞的免疫组织化学染色法明确诊断。临床方面对胸膜转移性肺腺癌和恶性胸膜间皮瘤的鉴别诊断比较困难， 脱落细胞的免疫组化染色可能对两者的鉴别诊断提供帮助。胸膜恶性肿瘤诊断后，如何诊断全身其他部位是否有肿瘤？胸部 CT 扫描范围较局限，而 PET-C 葡萄糖代谢显像更直观扫描范围更大，它可以很好的显示生物体的代谢情况，因此在发现全身远处转移方面 PET-CT 明显强于 CT 检查。有文献报告，胸膜恶性肿瘤的 PET-CT 检查可以在一定概率上检出经组织病理学证实的周围淋巴结、腹 膜、肝脏等部位的转移灶，PET-CT显像在胸膜恶性肿瘤的临床分期、评价疗效及预后评估等方面发挥着重要作用。胸膜恶性肿瘤可以通过做 CT 和 PET-CT 确诊吗？CT 可见胸壁广泛增厚、结节状隆起、恶性胸腔积液；PET-CT 检查，是我们注射一种药物，这种药物就是一种脱氧葡萄糖，所以体内有对葡萄糖代谢旺盛的细胞，就会吸收这种药物。而恶性肿瘤就是一种葡萄糖代谢很旺盛的疾病，所以我们可以在 PET-CT 上观察到高代谢，同时还可以测量数值，这样就怀疑它可能是恶性。但是无论是 CT 还是 PET-CT 都是无法确诊的，这些都是从影像学的角度分析得到的，对于确诊胸膜恶性肿瘤还必须要有组织学和病理学上的依据，因此需要行胸腔镜下胸膜活检，得到明确的病理结果。胸膜恶性肿瘤应该和哪些疾病相鉴别？弥漫性恶性胸膜间皮瘤需与胸膜转移性肿瘤、慢性脓胸有胸膜增厚者鉴别，通常认为两侧性胸膜受累指示为转移性肿瘤。胸膜面上呈各自分离的多个小结节状阴影以转移性肿瘤可能性大，而连续的呈驼峰样大结节阴影提示为弥漫型恶性胸膜间皮瘤。慢性脓胸有胸膜增厚者，一般都伴有肋间隙狭窄，胸膜增厚的内侧缘都比较平直，可有典型的肋骨骨膜反应，或斑片状钙化。弥漫型恶性胸膜间皮瘤呈多数结节状阴影，表现为广泛胸膜增厚者，其内缘常呈波浪状起伏，肋间隙并不狭窄，往往反比健侧宽。弥散性恶性胸膜肿瘤和转移性胸膜肿瘤需要与结核性胸膜炎相鉴别，从症状上分析前面两者的胸痛发生率高，而发热、咳嗽、乏力、消瘦在结核性胸膜炎组较常出现。但是在胸腔镜下的表现差异很大，胸膜恶性肿瘤表现为明显的胸膜增厚，多发结节和肿块；结核性胸膜炎常表现为胸膜充血，肥厚，粘连。
胸膜恶性肿瘤如何治疗？胸膜恶性肿瘤的治疗有以下几种方法：手术治疗：手术治疗是对于胸膜恶性肿瘤非常有效的一种治疗手段，手术治疗有控制胸腔积液、缓解胸闷症状及降低肿瘤细胞负荷的作 用，缺点是手术范围大，适应证少，术后并发症多，胸膜部分切除的患者易发生局部复发。放疗：单纯放疗对胸膜恶性肿瘤的治疗肯定作用尚无大规模研究证据的支持，并且因病例数有限，临床上对胸膜恶性肿瘤的最佳放疗剂量和模式尚无标准。化疗：化疗是恶性胸膜肿瘤的主要治疗方式， 在其治疗方式中起到举足轻重的作用，目前采用的培美曲塞联合顺铂为标准的一线化疗方案。生物免疫治疗：干扰素、肿瘤坏死因子、白介素等除能直接杀伤肿瘤细胞外，还能活化机体抗肿瘤细胞，已经成为临床上肿瘤生物治疗的新疗法，为治疗恶性肿瘤患者提供了一种新的治疗模式。靶向治疗：分子靶向治疗的发展为胸膜恶性肿瘤的个体化治疗提供了新的方向，但就目前已发表的临床试验结果而言，收效甚微。胸膜恶性肿瘤可以治好吗？外科手术是恶性弥漫性胸膜间皮瘤治疗中惟一可获得治愈的治疗手段，据手术方式可分为根治性手术和姑息性手术。胸膜外肺切除术和胸膜部分切除术是根治性手术的 2 种手术方式。根治性手术主要适用于 Ⅰ、Ⅱ 期，选择性Ⅲ期的患者，可通过切除整个胸膜、肺、心包膜、膈膜等以切除半侧胸廓内所有肉眼可见的肿瘤，并行淋巴结清扫，达到根治肿瘤的目的。对于转移性恶性胸膜肿瘤来说，根据目前的临床数据表明，还没有任何一种方法可以将其彻底治愈，主要原因是因为原发病灶的存在，即使治疗或者控制了胸膜恶性肿瘤和恶性胸腔积液，但后期仍会复发。所以转移性恶性胸膜肿瘤无法彻底治愈。胸膜恶性肿瘤一般可以活多久？胸膜恶性肿瘤的预后极差，确诊后中位生存期约 6～9 个月，有研究表明其确诊后的 6 个月、1 年、5 年生存率分别为55％、33％、5％。虽然目前治疗胸膜恶性肿瘤的方法很多，但效果欠佳，主要依靠手术、全身化疗及胸腔灌注化疗等综合性治疗，其目的是治疗恶性胸腔积液、减轻呼吸困难、提高生活质量。
胸膜恶性肿瘤患者在生活上应该注意什么？化疗后要多吃高蛋白具有营养的食物，如用廋肉、鸡蛋、牛奶、鱼和豆制品等;多吃含有维生素 A、C 的食物，如新鲜的水果蔬菜;不吃过热、过烫、过硬及发霉变质、烟熏火烤的食物;便秘患者应吃润肠通便的食物如香蕉、蜂蜜等;要按时按医嘱做复查，多锻炼身体，保持心情舒畅。
胸膜恶性肿瘤怎么预防？和其他恶性肿瘤的预防一样，要保持乐观的心态，加强营养和体育锻炼，并做好定期复查。研究证明，乐观的心态、良好的营养和适当的体育锻炼有利于保持人的免疫机能在最佳状态，充分发挥抗癌活性，加速康复和防止复发。饮食方面，注意均衡膳食，多吃新鲜的水果蔬菜和优质蛋白质。胸膜恶性肿瘤患者 5 年生存时间后，还有哪些要注意的？复查。肿瘤复查是必不可少的。在身体状况较好的状态下可适度拉长复查频次。如 1 年就医复查一次，或时间可更长。避免患癌高危因素。胸膜恶性肿瘤的患者注意不能吸烟，免疫力低下的患者不要熬夜和疲劳等。关注免疫力状况。保持正常的免疫力是抗癌的核心内容。通常可以自测，如是否容易感冒、发热和特别容易感染等，还可以就医做免疫力检查。饮食。饮食对肿瘤患者的康复作用巨大。少摄入动物脂肪，少摄入辛辣食物等。注意多吃新鲜和色彩丰富的蔬果等。生活方式。生活方式需简单。而抽烟、喝酒、成宿打麻将、不吃水果、不吃早餐、喜食油炸食品、坐式工作和躺式生活等，很多都是致癌的生活方式，应重点注意。运动。科学运动能防止癌症的复发转移，懒于运动或不科学运动对身体有害。运动讲究适时、适式和适地。劳逸结合。肿瘤患者的大敌就是疲劳。情绪。不良情绪可影响全身机能，免疫力功能也可能下降，所以要保持一个乐观向上的心态。
纤维瘤
纤维瘤是什么？纤维瘤是一种良性肿瘤，是来源于软组织的纤维组织瘤样增生，是起源于筋膜或腱膜结缔组织的一种少见的软组织肿瘤[1]。纤维瘤可以发生于人体内任何部位，其中在皮肤以及皮下组织最为常见。具有良性肿瘤的组织学表现，呈侵袭性生长，但不发生转移。常表现为深在、界限不清的质硬肿物、关节活动受限、侵及神经时可引起疼痛或麻木等。纤维瘤以手术治疗为主，辅助化疗和放疗，侵袭性纤维瘤病儿童患者预后通常较差，儿童很少采用化疗和放疗，因为儿童处于生长发育期，放疗及化疗对骨骺生长发育具有抑制作用。不需要隔离治疗。纤维瘤常见吗？侵袭性纤维瘤病较少见，每年每百万人中有 ２～４ 人发病。侵袭性纤维瘤病占软组织肿瘤的3％（软组织肿瘤全球每年发病率在 1.8～5.0/10 万，即 10 万人中有 1～5 个人可能患病）。侵袭性纤维瘤可发生于任何年龄，包括婴儿和老年人，好发于 30～40岁。青春期至 40 岁的患者女性发病率高于男性，40 岁以后男女发病率基本相同，无性别差异。上下肢近端和腹部是好发部位[2]，儿童患者好发于四肢，而成年患者好发于躯干。纤维瘤的分类？根据侵袭性纤维瘤病发生部位不同，可以分为：腹外纤维瘤病：主要发生于肩部和上臂、胸壁和背部、大腿和前臂，头颈部较少见。腹壁纤维瘤病：多起自于腹壁的肌腱膜结构。腹腔内和肠系膜纤维瘤病：常起源于盆腔和肠系膜，呈家族遗传性[2]。纤维瘤会转移吗？会癌变吗？纤维瘤具有良性肿瘤的组织学表现，呈浸润性生长，一般不发生转移。部分纤维瘤有癌变的可能，但腹外纤维瘤病很少发生恶变及远处转移[3]。纤维瘤会复发吗？纤维瘤易局部复发，复发率高达 24%～77%，其复发与患者年龄、肿瘤的部位和体积、治疗方法、病灶边缘是否完全切除有关[4]。年轻的患者比年老的患者容易复发。发生于四肢肢端比非肢端更易复发，手术未切净比手术切净的更易复发。曾经发生过复发的患者复发率更高。纤维瘤会自愈吗？一般不会自愈，纤维瘤属于良性肿瘤，通常无法自行消失，需通过手术、放疗、化疗进行治疗[2]。
纤维瘤有哪些症状和表现？肿块：表现为界限不清的，质地较硬的肿物，可伴有疼痛。关节活动受限：部分病变可累及关节，使关节的活动受到限制。麻木：当纤维瘤累及神经时，可能会引起麻木和疼痛。其他症状：部分患者还会出现剧烈腹痛、便血（大便出血）、高热等症状。纤维瘤可能引起的并发症有哪些？恶变：虽然纤维瘤是良性病变，但若不积极治疗，长期存在仍然有一定恶变倾向。表现为消瘦、食欲不振、低热等。
纤维瘤有哪些常见病因？纤维瘤的病因尚不明确，可能与遗传、内分泌因素、环境因素、基因突变、创伤有关。遗传因素：伴有 Gardner 综合征（家族性多发性结肠息肉-骨瘤-软组织瘤综合征，主要病变包括结肠息肉、骨瘤及软组织肿瘤）的侵袭性纤维瘤病患者呈家族性发病，提示纤维瘤可能与遗传有关[2]。内分泌因素：常发生于妊娠期或妊娠后妇女，提示内分泌因素可能参与肿瘤生长过程[2]。环境因素：长期处于有害环境（如辐射射线照射环境中），易引起基因突变，从而导致纤维瘤。基因突变：纤维瘤可能与 APC 基因突变有关[2]。创伤史：约 25 ％的纤维瘤病患者局部病灶有创伤史，提示纤维瘤与创伤史有关[2]。纤维瘤常见于哪些人群？妊娠期妇女及妊娠后的妇女：该类人群易引起内分泌异常，从而易得纤维瘤。中青年女性：该年龄段的女性内患纤维瘤的概率较一般人更大。Gardner 综合征患者：伴有 Gardner 综合征的纤维瘤具有家族遗传性，从而家族中有 Gardner 综合征患病史者更易得纤维瘤。有创伤史者：局部病灶有创伤史与纤维瘤的发生有关，所以创伤史者易得纤维瘤。
医生怎么诊断纤维瘤？可通过临床症状，结合体格检查、超声检查、CT 和 MRI 检查、正电子发射计算机断层显像及病理学检查，进行诊断。诊断纤维瘤需要做什么检查？体格检查：通过触诊观察是否存在腹部肿块、压痛等，了解基本情况，进行初步诊断。超声检查：观察肿瘤的形态、大小、结构等，辅助诊断。纤维瘤超声检查可呈椭圆形或长条状的实质性低回声或中等回声结构，内部回声均匀或不均匀。CT 和 MRI 检查：确定肿瘤位置、范围和浸润程度，指导手术治疗，提高手术效果，降低术后局部复发率。正电子发射计算机断层显像：可以较为快速的筛查出肿瘤的范围及活性，辅助诊断及后续治疗的监测。病理学检查：可以明确诊断纤维瘤，并确定肿瘤浸润范围。纤维瘤容易和哪些疾病混淆？怎么区分？黏液纤维肉瘤：是由异型性不等的成纤维细胞样细胞和黏液样基质组成的肿瘤。两者都会出现不明肿块，但黏液纤维肉瘤还会出现咳嗽、呼吸困难等症状。可通病理学进行鉴别。恶性纤维组织细胞瘤：是一种软组织肉瘤，多见于四肢深部软组织。两者都会出现不明肿物，且伴有疼痛，但恶性纤维组织细胞瘤还会有痰中带血、胸痛、病理性骨折的症状。可通过病理学检查进行区分。
纤维瘤在什么情况下需要就诊?纤维瘤较为隐匿，一般无明显异常，若发现四肢或躯干出现没有痛感或微痛的肿块时，应及时就诊。若疼痛加重，并出现麻木、关节活动受限等症状时，需立即就医。纤维瘤一般先挂什么科？纤维瘤一般先挂肿瘤科。如肿瘤生长在体表，如四肢和腹部可挂皮肤科，如肿瘤生长在腹部可挂普外科。纤维瘤有哪些治疗方法？手术治疗：肿瘤切除手术：适用于纤维瘤患者，可以减少肿瘤的复发，延长患者的生存期。外科治疗是侵袭性纤维瘤病的首选治疗。由于肿瘤缺乏包膜且呈浸润性生长，术中很难确定肿瘤边界和切除范围，手术常常因为保全肢体或器官功能而致手术切除不全。手术治疗可能会导致复发，在根治性治疗过程中会切除部分功能组织，可能影响患者生活质量[2]。放疗：主要用于肿瘤切除手术后辅助治疗和不能进行手术的纤维瘤患者。放射治疗不良反应较少，但会影响儿童的干骺端发育，因此不适合儿童和孕妇患者，也会增加患者被照射部位其他肿瘤如骨肉瘤、白血病和甲状腺乳头状癌等发生率[2]。药物治疗：雌激素受体调节剂：如他莫西芬、托瑞米芬，可以调节内分泌，适用于内分泌失调的女性患者。可能会引起食欲减退、恶心、呕吐、腹泻等不良反应[2]。非甾体类抗炎药：如西乐葆、双氯芬酸等，具有抗炎作用，可以缓解肿瘤引起的疼痛，适用于纤维瘤患者。可能会引起便秘、打嗝、呕吐、口干等不良反应[2]。干扰素：可以阻止疾病的迅速进展，适用于不能手术的纤维瘤患者。可能会引起寒战、发热、皮疹、脱发等不良反应[2]。靶向治疗：通常采用酪氨酸激酶抑制剂，如伊马替尼等，可以抑制肿瘤生长，但可能会引起贫血，头痛，消化不良，水肿，体重增加等不良反应[2]。化疗：适用于其他治疗方式效果不佳的纤维瘤患者。目前应用较多的化疗方式是全身静脉化疗，常用的药物有长春新碱、甲氨蝶呤、环磷酰胺、异环磷酰胺及蒽环类药物（表阿霉素、脂质体阿霉素）。需注意的是化疗的不良反应，如蒽环类药物可出现恶心、呕吐等消化道症状，粒细胞降低等骨髓抑制现象，以及不可逆性心脏毒性作用[2]。纤维瘤的治疗周期一般多久？受病情严重程度、治疗方案、治疗时机、年龄体质等因素影响，可存在个体差异。但纤维瘤具有复发性，因此一般需长期治疗。纤维瘤能治愈吗？纤维瘤可以治愈，但需要预防复发[1]。纤维瘤若不及时治疗会怎么样？纤维瘤若不及时治疗可致病变累及范围更加广泛，侵犯重要器官，甚至出现恶变可能。
纤维瘤患者在饮食上要注意什么？多吃富含蛋白质的食物，如瘦肉、鸡蛋、鱼虾、牛奶等，提高机体免疫力。多吃新鲜的蔬菜、水果，补充维生素，如青菜、番茄、猕猴桃、柠檬、苹果等，补充维生素，增强体质。手术患者，在医生的指导下，首先开始少量进食稀饭或米汤，若无恶心、呕吐等不适，可增加饮食量，并逐渐转为正常饮食。纤维瘤患者在生活上要注意什么？患者术后需遵医嘱定期换药或服药，不得擅自改变药物的用量或擅自停药，若出现恶心、呕吐等药物不良反应，应及时告知医生，由医生调整用药方案。术后需要注意手术部位的清洁与消毒，不要洗澡、碰水，可以使用湿毛巾，避开手术部位擦澡。劳逸结合，生活规律，保证充足的睡眠和休息，避免过度劳累。适当进行体育锻炼，增强体质，提高机体免疫力。注意天气变化，及时添减衣物，预防感冒。定期复查，观察疾病的变化情况。纤维瘤需要复查吗？如何复查？纤维瘤需要复查，通过超声、CT 、MRI 观察有无肿瘤，若存在肿瘤需观察肿瘤的生长情况，再通过病理学检查观察有无恶变。具体请遵循医生指导。
纤维瘤可以预防吗？如何预防？本病病因尚未明确，因此暂无针对性的预防措施，但可通过远离有害环境、按时体检、适当运动等减少纤维瘤的发生概率。远离放射线和有害化学物质，无法避免时，需做好防护，如穿防辐射服、戴手套等，避免发生基因突变，从而引发纤维瘤。有本病家族史者，需要提高警惕，定期每年到医院体检，预防纤维瘤，早发现，早治疗。妊娠妇女应按时产检，避免内分泌发生异常，从而引起纤维瘤。适当运动，增强体质，抵抗疾病的侵袭。
蕈样肉芽肿
蕈样肉芽肿是什么病？蕈样肉芽肿（mycosis fungoides，MF）是一种 T 细胞相关的淋巴瘤，进展缓慢，主要是各种皮肤症状，可有斑片或肿瘤（大小、颜色各异）、色素减退或沉着、红皮病、脱发等。可有严重瘙痒，影响正常生活。 还可能影响淋巴结、血液和内脏等。蕈样肉芽肿出现的原因是什么？蕈样肉芽肿的病因和发病机制尚未完全清楚，目前认为可能与环境、感染、遗传和免疫等因素相关。蕈样肉芽肿一般去看哪个科？皮肤科或肿瘤科都可以。蕈样肉芽肿容易发生在哪些人群？蕈样肉芽肿的发病高峰年龄为 55～60 岁，男女比例为 2：1。蕈样肉芽肿有什么表现？蕈样肉芽肿可以分为斑片期、斑块期和肿瘤期，进展非常的缓慢，往往需要历经数年甚至数十年。早期的表现类似湿疹皮炎。斑片期的特点是大小不等的红斑，伴有轻度的脱屑，有时候出现不同程度的萎缩、色素减退或者色素沉着，还会伴有毛细血管扩张；随着病情的进展，逐渐演变成，肥厚性的红棕色的斑块，表面会有脱屑，并且范围逐渐增大；肿瘤期表现为同时出现斑片、斑块以及结节、溃疡、坏死等，会伴有淋巴结的受累以及内脏器官的损害。蕈样肉芽肿怎么治疗？不同病情进展阶段，治疗方法不同：病情较轻时可以单擦外用药，如激素类和氮疥（有一定刺激性）；病情稍进展时，外用药配合光疗、免疫调节的药物（如干扰素）或维 A 酸类药物；病情较重并累及到内脏，需要化疗。
小细胞肺癌
小细胞肺癌什么？小细胞肺癌是肺癌的一种，由于小细胞肺癌的治疗、预后等方面与其他肺癌类型有巨大差别，因此将小细胞肺癌以外的肺癌统称为非小细胞肺癌。本病多见于老年男性。起源于神经内分泌，恶性程度较高，发展快速，并且易转移。常见症状有咳嗽、血痰、胸痛等。虽然早期对放射治疗和化学治疗敏感，但是会迅速耐药，预后比较差[1]。小细胞肺癌常见吗？较为常见。在我国恶性肿瘤中发病最多的就是肺癌，其中新发病例约 78.7 万，死亡病例约 63.1 万[2]。其中小细胞肺癌占肺癌的 10％～15％[3]，即为每 100 个患有肺癌的患者，就有 10～15 人患的是小细胞肺癌。小细胞肺癌有哪些类型？根据肿瘤组织的细胞学特征分为以下几种：燕麦细胞型：多数燕麦细胞型的癌细胞是圆形或者菱形的，形似「燕麦」。多发生于大支气管，在支气管黏膜下沿着支气管生长，像老鼠尾巴一样的狭窄，并迅速穿破支气管壁向外生长[4]。中间细胞型：除了浸润支气管外，还常常侵袭至黏膜表面，表现为支气管管腔被包绕，合并腔内结节或息肉样物，可能会伴有肺不张等表现[4]。复合燕麦细胞型：具有以上两种类型的特点[4]。根据病变位置分为以下两种：局限期：局限于同侧半胸[5]；广泛期：一旦出现癌症散播到对侧肺脏、转移到对侧淋巴结、血行转移等情况，则归于广泛期[5]。
小细胞肺癌早期有哪些常见表现？患者早期可能无明显症状，但是当疾病发生到一定程度时，可能会引起以下症状：咳嗽：小细胞肺癌患者中出现咳嗽症状的患者约占 70％ （每 100 名小细胞肺癌患者就约有 70 人出现咳嗽症状）。咳嗽是最常见的临床症状[5]。血痰：小细胞肺癌患者中出现血痰的患者约占 58％ （每 100 名小细胞肺癌患者就约有 58 人出现血痰），是最具有诊断意义的症状[5]。胸痛：小细胞肺癌患者中出现胸痛的患者约占 39％ （每 100 名小细胞肺癌患者就约有 39 人出现胸痛），轻度的胸痛在早期十分多见，大多呈不规则的钝痛（像重物击打后的疼痛）[5]。发热：小细胞肺癌患者中出现发热症状的患者约占 32％ （每 100 名小细胞肺癌患者就约有 32 人出现发热症状），以中、低热多见，一般不会超过 38.5 ℃，但合并感染时可有高热[5]。呼吸困难、气促：小细胞肺癌患者中出现气促的患者约占 13％ （每 100 名小细胞肺癌患者就约有 13 人出现气促）。由于肿瘤本身的压迫、胸膜转移导致的恶性胸腔积液、罕见情况下的气胸等，患者会出现呼吸困难、气促的症状[5]。小细胞肺癌侵犯周围组织会有哪些表现？小细胞肺癌侵犯邻近组织器官所导致的临床表现：声音嘶哑：喉返神经受累后，可导致声带麻痹，从而出现声音嘶哑[5]。吞咽困难：肿瘤侵犯或压迫食管，引起吞咽困难的症状[5]。体重下降、乏力：晚期患者可能会出现食欲减退、精神不振等症状，而出现消瘦、乏力等症状[5]。上腔静脉综合征：多见于肿瘤或转移淋巴结压迫、侵犯上腔静脉或腔静脉内癌栓阻塞静脉回流所致[5]。膈肌麻痹：肿瘤侵及膈神经后，可表现为顽固性呃逆（呃逆即为打嗝）、胸闷、气急[5]。霍纳综合征（Horner 综合征）：肺上沟瘤（Pancoast 瘤）可压迫颈交感神经[5]，引起瞳孔缩小，上睑下垂（上下眼睑均可累及）、下睑轻度上提而睑裂变小，眼窝平滑肌失神经支配而眼球内陷。小细胞肺癌转移会有哪些症状表现？小细胞肺癌转移的症状：颅脑转移：根据转移病灶的大小、数量及部位不同，可以产生头痛、呕吐、眩晕、看东西重影、走路不稳、站立不稳、偏瘫及四肢抽搐、神志丧失的癫痫发作等症状，有时还会伴有精神状态改变和视觉障碍[5]。骨转移：常见于肋骨或脊柱、盆骨和长骨，可能出现局部剧烈的疼痛和压痛[5]。肝脏转移：可能出现食欲减退、上腹部胀痛、皮肤发黄等症状[5]。肾上腺转移：可出现食欲不振、腹泻、皮肤颜色加深、腋毛脱落、低血压等。小细胞肺癌晚期会有哪些症状表现？副癌综合征：部分患者由于肿瘤产生的神经内分泌物质，可在临床上呈现多种非转移性的全身症状，如甲状腺功能亢进症患者常出现的怕热、突眼；库欣综合征患者常出现的向心性肥胖、满月脸等症状[5]。
小细胞肺癌有哪些常见病因？小细胞肺癌的病因至今不完全明确，危险因素包括以下几种：吸烟：长期大量吸烟是最重要的风险因素，吸烟越多、开始时间越早、时间越久，患病风险越高[1]。大气污染：包括室外大环境污染和室内小环境污染。各种工业废气、雾霾和粉尘等，可导致小细胞肺癌发病率的上升。由抽烟、烧煤、做饭产生的烹饪油烟等导致的室内污染也是导致肺癌发生不容忽视的原因[1]。职业接触：长期接触砷、镉、铬、镍、石棉、煤炼焦过程、氡、电离辐射等物质者更易患病[1]。遗传易感性：有家族史的患者（直系亲属曾肺癌者）可能更易患病[1]。小细胞肺癌会遗传吗？有可能会遗传。许多研究资料显示，本病的发生可能与细胞遗传物质的改变以及肿瘤所处的微环境密切相关。我国的一项研究显示，具有家族史的女性患病风险比男性更大[5]。
小细胞肺癌患者在什么情况下应该前往医院就诊？已经出现持续性咳嗽、痰中带血、轻度胸痛等症状的患者应及时就医，进行相关检查，尽量做到早发现、早治疗。对于长期吸烟、吸烟年龄较早、吸烟较多者，有环境、职业暴露者或有家族史者等高危人群，应每年进行体检。怀疑小细胞肺癌，需要做哪些检查？小细胞肺癌的诊断包括肺内病变的定位以及肿瘤的分期两大步骤，诊断手段根据先简单后复杂、先无创后有创的原则进行选择[5]：病史及体格检查：多数早期患者没有明显症状，部分患者可能会出现杵状指、男性乳腺增生等肺外征象[5]。影像学检查X 线胸片：是检测本病最常用的方法之一。但分辨率低，对早期患者的检出有一定的局限性[1]。CT：具有更高的分辨率，可发现肺微小病变和普通 X 线胸片难以显示的部位。[1]。磁共振显像（MRI）：在发现肺部小病灶方面则不如 CT 敏感，对碘过敏不能行增强 CT 扫描的患者可以考虑行 MRI 检查[1]。超声：对小细胞肺癌的分期有重要意义，对锁骨上区淋巴结、胸腔积液定位等也是重要的辅助检查手段[1]。组织病理学检查痰脱落细胞学检查：是肺癌的重要诊断方法之一。要提高痰检阳性率，必须获得气道深部的痰液，及时送检，至少送检3次以上[1]。支气管镜检查：可以观察气管和支气管中的病变，并准确定位病灶，同时可以取得病理证据[1]。支气管内超声引导针吸活检术：通过气管镜，在超声的引导下，可以对淋巴结进行细针穿刺针吸活检，用于获取病理以及明确淋巴结分期，此检查有创伤小的优点[1]。纵膈镜检查：经全身麻醉后，直接切口取出组织进行活检，有取材量大，诊断准确率高的优点[1]。
小细胞肺癌患者去医院一般先挂什么科？呼吸内科、肿瘤科、胸外科。对于需要化疗或靶向用药的患者，可以去呼吸内科或肿瘤科治疗。对于需要外科手术的患者，建议至胸外科就诊。小细胞肺癌能治好吗？由于小细胞肺癌恶性程度高，生长快，虽然早期对放射治疗和化学治疗敏感，但是会迅速耐药，一般预后较差[1]。但通过规范化化疗和放疗，可以延缓肿瘤生长和转移，延长患者生存时间，改善生活质量。小细胞肺癌怎么治疗？手术治疗：经过纵膈镜或其他纵膈检查来判断是否发生纵膈转移。一般手术首选肺叶切除以及纵膈淋巴结清扫，完全切除后，没有淋巴结转移的患者进行常规化疗，有淋巴结转移的患者应在术后同时进行化疗及纵膈放疗[5]。化学药物治疗：目前依托泊苷和顺铂的使用是治疗小细胞肺癌的标准方案，与未接受治疗的患者相比，能有效提高患者生存期[5]。如果是第一次接受化疗，医生常常会为患者选择一个包含铂类药物的双药物化疗方案，比如顺铂、卡铂、奈达铂等等，对于身体状况比较好的患者（临床上有一套评分系统专门用来评估患者的身体状况），还会联合一个其他化疗药物。不同化疗药物的作用机理不同，研究证实通过不同作用机理药物的联合使用，从多个途径攻击癌细胞，可以达到更好的治疗效果。如果在化疗过程中或者化疗后，发现病情进展，这时就需要换用另一种化疗药物或者靶向治疗药物。换药时就有更多的选择，比如：紫杉醇类，培美曲塞，吉西他滨等等，各有利弊，医生会根据患者的具体情况选择下一个治疗方案。放射治疗：用于病灶局限、因解剖原因不便手术或其他原因不能手术者，若辅以化疗，可提高疗效。已经广泛转移的小细胞肺癌患者，远处转移病灶经过化疗控制后，加用放疗也可以提高肿瘤控制率，延长生存期。在各种类型的肺癌中，小细胞肺癌最为敏感，所以放射剂量较小[1]。靶向治疗：有针对性强，疗效好，副作用轻的优点。常用药物有如纳武利尤单抗、帕博利珠单抗等，对于改善症状和延长生存期有效[1]。小细胞肺癌使用的化疗药物有哪些副作用？化疗不但可以杀死癌细胞，对正常的人体细胞也具有杀伤作用，后者就是所谓的副反应。提到副反应，人们的第一反应就是掉头发。但是，不是所有化疗药物都会导致脱发，也不仅仅是脱发。所以当医生告诉你不会掉头发时，千万不要感到奇怪。其实多数化疗药物的最常见副反应是白细胞降低。所以化疗前后医生都会要求抽血检查，白细胞严重降低的患者需要打「升白针」帮助白细胞恢复，有些患者甚至需要延迟化疗或暂停化疗。化疗还有其他一些常见的副反应：如恶性呕吐、食欲差、乏力、血小板降低、贫血、化疗药物过敏等等。小细胞肺癌怎么监测病情？患者在经过治疗后，患者需要关注咳嗽、胸痛或体重下降等症状、体征是否有所减轻，以及是否有新的症状出现。若出现头疼、呕吐、皮肤发黄等症状，需要及时就医。此外，患者需要根据医嘱进行复查，复查时间根据患者个人情况不同而有所差距，一般会通过 CT、增强 CT 等检查，来判断患者病情是否有新的进展。
小细胞肺癌患者在饮食上要注意什么？要注意增强营养，建议多食用肉、蛋、奶等蛋白质丰富的食物，增强营养，避免营养不良，体质下降。食用新鲜的蔬菜和水果，尤其是胡萝卜、西兰花、甘蓝菜等。若患者在化疗期间，出现了骨髓抑制、血小板降低等情况，应避免食用过硬的食物，以免出现牙龈出血等情况。小细胞肺癌患者在生活中需要注意什么？戒烟：吸烟与本病关系密切，建议患者尽量戒烟。运动：可以在医生的指导下，选择适合自己的运动，但是需要逐渐增加运动量，避免过度劳累。乐观：疾病和治疗都可能给患者带来负面影响，小细胞肺癌患者易出现紧张，焦虑等情绪，这时可以选择向亲友、朋友倾诉来缓解情绪，必要时寻求专业心理医生的帮助。
小细胞肺癌可以预防吗？怎么预防？由于小细胞肺癌的病因未知，所以并不能完全预防，但是可以通过远离危险因素来降低患病风险。长期大量吸烟是患本病最重要的风险因素[1]，所以戒烟能有效降低发病几率。做饭时，尽量使用油烟机，少去排放工业废气的地方，在雾霾天气尽量戴口罩；由于长期接触砷、镉、铬、镍、石棉、煤炼过程产生的化学物质、氡、电离辐射等物质者更易患病[1]，所以相关人员应做好防护并定期体检。小细胞肺癌筛查的重点人群是哪些？国内外证据表明，对肺癌高风险人群（如吸烟人群、常暴露于二手烟环境者、有慢性阻塞性肺疾病史者、长期暴露于石棉、氡、镍等危险物质者、有肺癌家族史者）进行低剂量螺旋 CT 筛查，可以早期发现肺癌，改善预后，降低肺癌死亡率。 肺癌发病率在 44 岁之前处于较水平 ，45 岁之后快速上升 ，80～84 岁达到高峰其后下降[6]。
原发性肝癌
原发性肝癌是什么？大家通常说的肝癌，一般都是指原发性肝癌，是说癌症是在因为肝脏的细胞发生变化导致的，不是其他地方转移来的。肝脏里面容易发生癌变，出现异常生长，不受控制，就发生了癌症。主要的症状有消化不良、腹胀、疼痛、消瘦、黄疸等。我国的肝癌由乙肝、酒精导致的占多数。如果能早期发现、早期治疗，肝癌可以治愈。但大部分肝癌发现时已是晚期。
原发性肝癌有哪些症状？早期肝癌多无明显症状。随着肿瘤的增大可能出现下列症状：右上腹疼痛（最常见）；乏力；腹胀，一般吃饭后腹胀明显；没有明显原因的体重减轻或者消瘦；不能吃油腻食物，食欲减退；下肢水肿或者腹水；眼睛或者皮肤发黄，皮肤瘙痒。
原发性肝癌的病因有哪些？病因与慢性肝脏疾病有关，大部分的肝癌都伴有不同程度的肝硬化，而肝硬化的病因有病毒性肝炎（主要是乙型肝炎和丙型肝炎），酗酒或者长期大量饮酒史，其它可能与饮食习惯、生活习惯、环境、药物、寄生虫病、遗传等因素有关。原发性肝癌的危险因素有哪些？危险因素主要指的就是肝硬化、慢性病毒性肝炎、酗酒史，肝癌家族史、铁过量摄入、毒素暴露（黄曲霉毒素）。有以上危险因素的病人在年龄超过 50 岁后建议定期检查腹部 B 超和甲胎蛋白 AFP。原发性肝癌会传染吗？肝癌本身是不会传染的；但是一部分病人伴有病毒性肝炎，如乙肝、丙肝，需要判断病人是否处于活动期，如果是活动期的病毒性肝炎，可能会通过母婴、血液及性接触传播。原发性肝癌会遗传吗？目前还没有确切的定论，但是，如果近亲属中有肝癌患者，当出现疑似肝癌的症状，建议及早就医。对于 50 岁以上伴有家族史的人，建议每年进行一次肝脏超声和 AFP 的检查。
原发性肝癌需要做哪些检查？主要是以下检查项目：甲胎蛋白：也叫 AFP，可以在血液中检测出来，在中国，原发性肝癌病人中，60% 以上的伴有 AFP 的明显升高；影像学检查：肝脏的超声、CT 或者磁共振，一般能发现直径在 1 厘米以上的肿瘤，增强 CT 或者磁共振分辨率和准确性更高。肝脏穿刺活检：就是在超声或者 CT 引导下，从体外用一根细针，穿刺到怀疑肝癌的位置，取一块或者多块组织进行病理检查，如果发现癌细胞，可以确诊肝癌。原发性肝癌要做肝脏穿刺活检，会有哪些风险？疼痛、感染、出血、种植转移。需要说的是种植转移，也就是在穿刺过程中肿瘤细胞可能会粘附在穿刺针的外表或者顺着穿刺针的通道种植转移到其它部位，发生的风险报道不一，大约在 1%～3% 。原发性肝癌与肝脏占位是同一种病吗？肝脏占位只是一个宽泛的说法。肝脏上的血管瘤、肝硬化结节、囊肿等，有时候在超声下或者普通 CT 下很难跟肝癌鉴别，就会被笼统、模糊的称为肝脏占位性病变。大部分肝脏的占位性病变，仍是以良性的病变为主，主要为血管瘤和囊肿。原发性肝癌可以只凭甲胎蛋白 AFP 升高确诊吗？甲胎蛋白并不是只有肝癌的时候才会升高，在活动性肝炎、妊娠、畸胎瘤等情况下也可以出现异常升高。所以如果甲胎蛋白轻度升高，也不必过度紧张，还需要进行影像学检查。没有发现异常的人，需要定期的检查 AFP 和肝脏超声，如果伴有肝癌高危因素，需要每三个月检查一次。
原发性肝癌应该看什么科？主要看肝胆外科或普外科，也可以看肿瘤科。原发性肝癌的治疗方案？治疗方案的选择需要根据肝癌的分期、肝脏功能的情况、患者的一般状态、经济条件等综合考虑治疗合理的治疗方案，可以选择的方式有手术、射频消融、介入栓塞、化疗、放疗、靶向治疗、肝移植等。原发性肝癌都需要手术治疗吗？在确诊肝癌后，接着要明确病人处于肝癌的哪个阶段，因为阶段不同，病人的治疗方式也不同。对于早中期的肝癌常规推荐手术治疗，但是，一些小肝癌或者病人状态不是很好的病人也可以选择射频消融、介入等治疗方案。以下情况者建议建议手术治疗：对于一般情况良好，无明显心、肺、肾等重要脏器器质性病变；肝功能正常，或仅有轻度损害（医生会评估肝功能分级，处在 Child-Pugh A 级），或肝功能分级属 B 级，经短期护肝治疗后恢复到 A 级；肝储备功能基本在正常范围以内；无不可切除的肝外转移性肿瘤的病人。原发性肝癌手术治疗后还需要化疗、放疗吗？肝癌对放化疗相对不敏感，也没有大量的证据说早中期肝癌病人术后进行放化疗的好处，比如可以降低复发或者转移的几率等。所以，不建议根治手术后的病人进行放化疗。但是，根据病人的状态，术后肝功能情况，可以行免疫治疗。对于非根治手术后的病人，也就是有体内残留肿瘤病灶的病人，可以根据身体状态、病灶位置等因素，考虑给予放疗、化疗或者靶向治疗。原发性肝癌的介入治疗是什么？肝癌的介入治疗一般分为灌注化疗和栓塞治疗；灌注化疗：用动脉导管经过外周血管到达给肿瘤供血的血管，把药物直接注射到肿瘤组织，这样可以提高肿瘤组织内的药物浓度，从而起到杀死肿瘤的目的。栓塞治疗：把导管送达肿瘤的供血血管后，注射栓塞剂，阻塞肿瘤的供血，使肿瘤组织因缺血而坏死。临床上有时候会两种方法联合使用，以期达到最大程度杀死肿瘤的目的。原发性肝癌的射频消融治疗是什么？射频消融的主要原理用高温有效快速地杀死局部肿瘤细胞，同时高热能使肿瘤周围的血管组织凝固形成一个隔离带，使血管不能向肿瘤供血，逐渐「饿死」肿瘤，另外，还有利于防止肿瘤转移。对于直径 ≤ 5 cm 的单发肿瘤或最大直径 ≤ 3 cm 的多发结节（3 个以内），无血管、胆管侵犯或远处转移，肝功能良好的早期肝癌患者，射频消融是外科手术以外的最好选择。原发性肝癌的靶向治疗是什么？就是说有些药物可以定向杀死肝癌细胞，就好像用枪打靶一样精准，所以叫靶向治疗。目前国内已批准的用于治疗肝癌的靶向药物为索拉菲尼（多吉美），是一种口服的药物，具有副作用小、有效率高的特点，适用于晚期患者。但是价格昂贵，所以，这个药的厂家和中华慈善总会有协议，符合一定条件的病人，在购买一定疗程的药物后可以赠药。另外，也有新的靶向治疗药物正在临床试验阶段，部分满足条件的患者可以参加药物的临床试验，免费获得最新的靶向治疗药物，具体可以在省级三甲肿瘤医院咨询。原发性肝癌术后多长时间复查？肝癌术后的复查时间需要根据分期，治疗方案的选择，以及效果的评价有关，一般开始不宜间隔时间过长，通常建议两年内每 3 个月复查一次，两年后可以延长至半年一次。如果期间有不舒服的情况可以随时找医生。原发性肝癌术后要复查哪些项目？肝癌术后的检查项目包括：体格检查；血常规、肝功、肾功、甲胎蛋白（AFP）等；肝脏超声、CT 或者磁共振等检查。另外要根据病人的具体情况，适当调整检查项目。
原发性肝癌手术术后，饮食需要注意什么？开始先是少量清淡少渣流食，逐渐增加进食量和食物种类，以易消化的食物为主，可适当进食蔬菜、水果，忌辛辣、油腻、冷食，根据恢复情况可以逐渐增加高蛋白、肉类食物。原发性肝癌患者家属能为肝癌病人做些什么？在肝癌的治疗中家属也起到很重要的作用，首先应该给予病人精神、物质上的支持，开导病人、给病人战胜疾病的信心，鼓励病人接受适合的治疗方案，保持乐观的心态。其次，做好术前术后的护理工作，例如：给病人准备平常喜欢吃的饭菜（医生允许的食物）、多陪病人聊聊天、适当的按摩等。原发性肝癌患者还能活多久？这是一个经常会问，但是很难回答的问题，病人的预后和分期、肝功能、病人状态、治疗方案等多种因素有关。整体上讲，目前早期的病例，通过正确治疗大部分都是可以治愈的，也就意味着这些病人可以和正常人一样的生活。晚期病人的预后相对较差，但也有很多通过综合治疗达到长期生存的病例。肝癌的 5 年生存率约为 15% 左右。意思是，平均来说，肝癌患者经过各种综合治疗后，约有 15% 的人可以存活 5 年以上。
原发性肝癌能预防吗？怎么预防？通过下列措施可以降低肝癌的发生风险或者早期发现肝癌：避免进食霉变食物及饮用易受藻类污染的池塘水，避免接触毒物、预防肝脏寄生虫病。调整饮食：少吃高脂油腻食物，多吃富含维生素和纤维素的食物，如水果、蔬菜等。运动：适当的运动和锻炼，尤其是肥胖者，能够降低癌症的发生率。戒酒、戒烟。正确治疗慢性肝病，如病毒性肝炎、肝纤维化、肝硬化等病变。定期体检：特别是有家族史、肝硬化、病毒性肝炎等高危因素的人，更应该定期体检。
原发性支气管肺癌
肺癌是一种什么病？原发性支气管肺癌简称肺癌，是指起源于气道（包括气管、支气管）或肺的恶性肿瘤，可引起咳嗽、咯血、胸痛、发热、疲乏、消瘦等症状，致死率很高[1]。肺癌与吸烟、空气污染密切相关，二手烟同样危险。此外，长期接触烹饪的油烟或铬、镍、石棉等化学物质、接触过量电离辐射、有肺癌家族史等也会增加肺癌的风险[1]。目前，肺癌一般以手术治疗为主，结合化疗、放疗、靶向治疗等，预后与治疗时机及患者自身情况关系很大。早期诊治，预后尚可；若未及时治疗则会发生远处转移，其预后较差[2]。肺癌有哪些类型？按组织病理学，可分为：非小细胞肺癌：包括鳞癌、腺癌、大细胞癌等[2]。鳞癌：一般生长较慢，转移晚，手术切除机会较多[2]。腺癌：较早就会通过血液循环发生转移[2]。大细胞癌：转移较晚，手术切除机会较大[2]。小细胞肺癌：增值快速，早期即可发生远处转移[2]。肺癌常见吗？常见。据世界卫生组织 GLOBOCAN 最新数据显示，我国肺癌的发病率超过 40/100 000，也就是说每 10 万人中，就有超过 40 人患有肺癌，且以 40 岁以上的男性居多[3,4]。
肺癌的早期报警症状有哪些？当身体出现以下症状时，要警惕肺癌的可能，不要拖延，建议尽早去医院就诊，寻求专业医师的帮助。持续时间超过 2～3 周或者正规治疗无效的咳嗽；活动后出现胸闷、喘不上气儿；持续的胸部或者肩背部疼痛；痰中出现血丝或咳血；持续时间较长或正规治疗无效的肺炎；不明原因的发热、声音嘶哑、疲乏、精神差、体重下降等等[3]。肺癌有哪些常见表现？肺癌的症状与肿瘤的大小、类型、发展阶段、是否转移等有密切关系。5%～15% 的患者可无症状，仅在常规体检或胸部影像学检查时发现；有症状者，通常表现为以下几个方面[2]：原发肿瘤引起的症状：表现为咳嗽、痰中带血甚至大咯血、气短、呼吸困难、胸痛、发热、消瘦等症状。其中，咳嗽为最早期的症状，通常为少痰或无痰的刺激性干咳[2]。肿瘤侵犯临近器官、结构引起的症状：肿瘤压迫喉返神经时，可能会引起声音嘶哑；压迫食管时，可能会引起吞咽困难[2]。肿瘤发生远处转移引起的症状：转移至中枢神经系统时，可能会出现头痛、恶心、呕吐、眩晕、偏瘫等症状；转移至骨骼时，表现为局部疼痛和压痛等症状；转移至消化系统时，表现为食欲减退、腹痛等症状；转移至淋巴结时，常有淋巴结肿大、疼痛[2]。肺癌会造成哪些并发症？胸腔积液：肺癌侵犯胸膜，会导致胸腔积液，产生胸闷、呼吸困难、发热等症状[2]。上腔静脉综合征：是由于肺癌肿块压迫上腔静脉、或肿瘤直接侵犯上腔静脉引起的，表现为头面部发胀（类似于长时间倒立时的头胀）、面部水肿、呼吸困难、视物模糊、头晕、头痛等症状[2]。肺尖肿瘤综合征：长在肺尖部的肺癌可能会损害交感神经，导致这个综合征，表现为肩部疼痛、一侧眼球内陷、一侧瞳孔缩小、一侧面部少汗、手部肌肉萎缩等[2]。副肿瘤综合征：部分肺癌细胞能分泌一些特殊的内分泌激素，从而导致副肿瘤综合征。出现口干、恶心、便秘、多尿、暴躁、意识模糊等表现，甚至昏迷、猝死[2]。
肺癌是怎样发生的？正常的气管、支气管、肺泡细胞受多种因素的影响，发生一系列的基因突变，导致原本会「自动衰老死亡」的细胞变得「长生不死」，并且生长迅速，长成细胞团块，就形成了肺癌。癌细胞很有侵略性，不仅会在肺部生长，还会长到原本「专属于」大脑、肝脏、骨头等器官生长的领土上去，像个侵略者一样，四处扩张，这就是肺癌转移。肺癌有哪些常见原因？？肺癌的病因及发病机制至今仍未明确，研究表明可能与以下因素有关[2]：吸烟与被动吸烟：吸烟是目前公认的引起肺癌最重要的危险因素，烟草在点燃过程中会释放多种致癌物，长期吸入就会容易发生肺癌。此外，被动吸烟也是肺癌发生的危险因素，主要见于女性[3]。环境污染室外环境污染：城市中的工业废气、汽车尾气等都有致癌物质。因此，有研究发现城市肺癌的发病率要高于农村[2,5]。室内环境污染：室内污染主要包括室内燃料和烹调油烟所致的污染。燃料的不完全燃烧和油烟均可产生多种致癌物，增加肺癌的发生率[3]。职业因素：一些特殊职业需要长期接触石棉、砷、铬、镍、多、铀、镭、电离辐射和微波辐射等，这些物质也可使肺癌的发生率增加[2]。遗传和基因改变：肺癌患者中存在家族聚集现象，说明遗传因素可能也起到一定的作用。此外，肺癌的发生涉及一系列的基因改变，与肺癌发生关系较为密切的癌基因主要有 RAS 基因家族、Myc 基因家族等[2,3]。其他：与肺癌有关的其他因素还包括饮食、运动、社会心理、感染、肺部疾病（如慢性阻塞性肺疾病）等。肺癌常见于哪些人？长期主动或被动吸烟者：此类人群由于长期吸入烟草释放的致癌物质而易发生肺癌[3]。长期接触致癌物质者：此类人群因职业需要长期接触石棉、砷、铬、镍、电离辐射等致癌物质，也易发生肺癌[2]。有肺癌家族史者：肺癌有一定的家族聚集现象，因此，有肺癌家族史者也更容易患病[2,3]。
肺癌患者在什么情况下应前往医院就诊？一般来说，咳嗽为肺癌最早期的症状。因此，患者若出现少痰或无痰的刺激性干咳，痰中带血等症状时就应及时就医诊治，不可延误。此外，体检（特别是胸部 CT 检查）发现肺部有结节时也需要及时就医做进一步检查。医生怎么诊断肺癌？通常情况下，医生除了根据患者的吸烟史（包括被动吸烟）、个人史（是否长期接触石棉、铬、镍电离辐射等致癌物质）、家族史以及临床表现外，还需结合血液检查、X线检查、CT 检查、核磁共振检查、组织病理学检查等才可诊断本病[3]。肺癌的诊断方法有哪些？血液检查：包括血常规、肾功能、肝功能、肿瘤标志物检测等，以了解患者一般情况。影像学检查：X 线检查：是最常用的检查方法之一，但其分辨率较低，对早期肺癌的检出有一定的局限性[2]。CT 检查：与 X 线相比，具有更高的分辨率，并可以有效发现早期肺癌。增强 CT 还有助于肺癌的临床分期[2]。核磁共振检查（MRI）：可明确肿瘤与大血管之间的关系，在判断是否发生脑、脊髓转移上具有优越性[2,3]。正电子发射断层显象（PET-CT）：是诊断肺癌分期、评估预后的最佳方法，并精确定位病灶及发现转移灶，但价格较为昂贵[1,3]。痰脱落细胞学检查：肺癌脱落的癌细胞可随痰液咳出，若在痰液中找到癌细胞，则可明确诊断。但此方法需反复留取标本，且必须为气道深部的痰液[1,2]。组织病理学检查：一般通过支气管镜或肺穿刺的方法来取得肺上病变组织，然后在显微镜下观察细胞形态，判断是否有癌细胞[2]。 此方法确诊概率高，但会对机体造成创伤。除了以上几种检查外，还可能有超声、骨扫描、胸腔镜等检查，用于辅助诊断本病。肺癌分期是如何划分的？分别代表什么意思？肺癌的分期一般采用的是 TNM 分期系统。临床常用的表示方式如：T1N2M1，IV 期。T 表示的是原发肿瘤的大小，下标的数字越大表示肿瘤越大；N 表示的是淋巴结受累及的数目，下标的数字越大表示越多；M 表示的是有没有发生其他脏器的转移，0 表示没有，1 表示有。分期分为 I、II、III、IV 期，数字越大，分期越晚，病情越重，生存期越短[1]。肺癌易于哪些疾病相混淆？肺结核：两者均可表现为咳嗽、咳痰、胸痛、咯血等症状，且X线征象也较为相似。可通过结核分支杆菌检测、CT 检查、MRI 检查等加以鉴别[1]。肺炎：两者均可表现为咳嗽咳痰等症状，且慢性肺炎形成的炎性假瘤也易与肺癌相混淆，但肺炎通常抗生素治疗有效，可通过血常规、MRI 检查、组织病理学检查等加以鉴别[2]。肺脓肿：肺癌中央部分坏死液化形成时，X 线表现易与肺脓肿混淆。但肺脓肿通常起病急，痰量多，还会出现寒战、高热等症状，支气管镜和痰脱落细胞学检查有助于鉴别[2]。肺其他肿瘤：如纤维瘤、错构瘤、支气管腺瘤等，在 X 线上的表现有时也与肺癌相似，可通过组织病理学检查加以鉴别[1]。
肺癌要去看哪个科？呼吸内科、胸外科或肿瘤科。肺癌要怎么治疗？一般来说，医生会根据患者的机体状况、肿瘤的分型、侵及范围等有计划、合理地应用手术、放疗、化疗、分子靶向治疗等手段，以最大程度地延长患者的生存时间、提高患者生存率、改善患者的生活质量[3]。肺癌的手术治疗是指什么？是指通过手术切除肺癌肿瘤组织的治疗方法，早期患者可通过手术达到根治效果。近几年，胸腔镜技术在肺癌手术中的应用使得许多患者免去了「开胸之苦」，但也并非适合所有人，外科医生会根据患者的病情及总体身体状况选择手术方式[1]。常见的手术方式有肺段切除、肺叶切除、全肺切除等[1]。肺段切除指切除范围小于一个肺叶，手术风险较低但复发率高，适用于非常早期的肺癌患者[1]。肺叶切除和全肺切除术后复发率低，但患者生活质量相对较差[1]。肺癌患者做完手术还需要继续治疗么？手术过后是否需要后续的治疗是由肺癌分期决定的。由于我国肺癌的患者绝大多数在诊断时已经处于中晚期，所以大部分患者术后仍然需要后续治疗。肺癌的化疗是指什么？化疗是指使用化学药物杀死肿瘤细胞。化疗药物分为口服化疗药和静脉化疗药，以后者为主。化疗的长处是化疗药物会进入血液循环中，不仅对肺上的病灶起到杀伤作用，还可以杀死播散在全身的大多数肿瘤细胞[2]。常用的化疗药物有顺铂、卡铂、紫杉醇、多西他赛等，可延缓肿瘤进展，提高术后长期生存率。一般适用于小细胞型肺癌患者、无法手术者、有淋巴结转移或远处转移者。但使用后可能引起脱发、恶心呕吐、血尿等不良反应[2]。肺癌化疗的副反应令人惧怕，可以不做化疗么？目前，全球的科学家、医生们一致认为化疗可以延缓肺癌患者的复发和转移，延长生存期[2]。如果因为惧怕副反应就拒绝化疗，是得不偿失的。其实，在临床治疗中，医生会采取一系列的措施来预防或减轻化疗药物的副反应。认真听取医生的叮嘱，及时与医师沟通你的化疗感受，对减轻药物副作用也非常重要。肺癌的靶向治疗是什么？靶向治疗也属于药物治疗，服用靶向药物后，药物会在体内作用于致癌位点，使肿瘤细胞死亡，而不会杀死正常组织细胞。一般适用于非小细胞型肺癌患者、无法手术者、有淋巴结转移或远处转移者。常用的靶向药物有厄洛替尼、吉非替尼、贝伐珠单抗等，可抑制肿瘤生长，使肿瘤消退。但可能引起皮疹、腹泻、恶心、呕吐等不良反应[2]。肺癌的免疫抑制剂治疗是什么？即通过药物激活人体自身免疫，然后依靠免疫力杀死癌细胞，常用药物有 PD-1 单抗或 PD-L1 单抗等，适用于晚期或转移性的非小细胞肺癌患者，但也可能引起甲状腺功能减退、甲状腺功能亢进、皮疹、间质性肺炎等不良反应[3]。肺癌的放射治疗（放疗）是指什么？放疗是指用放射线照射杀死癌细胞，消除肿瘤，延长患者生存期，提高生活质量。放射治疗为局部治疗手段，副作用相对少。根据患者病情需要，可单独放疗也可与化疗联合使用。适用于无法手术者，有淋巴结转移或远处转移者，也可用于术前或术后的辅助治疗[1,2]。肺癌能治愈吗？不一定。肺癌的预后取决于治疗时机及患者自身情况。早期的肺癌通过外科手术通常能达到治愈的效果。但一般来说，有症状时已是中晚期，从而导致预后较差[1,2]。肺癌一般多久复查？对于早、中期肺癌包括外科手术等综合治疗后，一般主张治疗后两年内每三个月复查一次，两年至五年内每半年复查一次，五年后每年复查一次[3]。主要是行胸部 CT 检查，根据 CT 情况确定后续治疗方案及下次复查时间。
肺癌患者做完手术后需要注意什么？术后应保持伤口处清洁干燥，避免沾水；有引流管者应保持引流管通畅，避免打折弯曲，注意引流管位置不得高于伤口平面。术后胸部将进行加压包扎，患者应密切观察有无胸闷、呼吸困难等情况。术后注意休息，待病情允许后应在医生指导下积极进行肺功能锻炼，例如刚开始可进行深呼吸，后期可以使用呼吸训练器吹气或吸气。肺癌患者在生活中应注意什么？严格按照医嘱用药及复诊，不得随意减药、换药、停药。在药物治疗过程中应密切观察药物不良反应，如有异常情况，应及时就医。保持居住环境干净整洁，多通风换气。不吸烟，同时也要避免接触油烟、汽车尾气等有害物质。加强肺功能锻炼，可以选择太极、呼吸操、广场舞等方式，但需注意运动强度适中，避免剧烈运动。应保持良好的心态，可通过听音乐、看电影等方式放松心情，不要过分把注意力放在疾病本身，避免情绪刺激和波动。肺癌患者在饮食上需要注意什么？本病在饮食上无特殊需求，健康、清淡饮食即可。多吃低脂肪、低胆固醇、富含优质蛋白的食物，多吃新鲜蔬菜水果等，如菠菜、西蓝花、苹果、瘦肉、鸡蛋、牛奶等，以增加营养，促进疾病恢复。
肺癌的预防措施有哪些？戒烟。同时要避免吸二手烟。做饭时开启抽油烟机或开窗通风。因工作需要而接触致癌物质的人群应在工作时做好防护措施。定期体检，肺癌高危人群应增加体检频率。有肺部疾病的人群应尽早就医，积极治疗原发病。健康饮食、规律作息、锻炼身体、保持心情愉悦。肺癌如何筛查？低剂量 CT（LDCT）是肺癌常用的筛查方法，具有较高的灵敏度，宜作为常规的筛查方法。对于 CT 检查发现的可疑病变，可再行纤维支气管镜做进一步检查[6]。肺癌筛查的重点人群是哪些？45～75 岁人群：由于肺癌的发病率和死亡率在 45 岁之后显著增加，而在 75 岁之后下降，因此，需对 45～75 岁人群进行肺癌的筛查。吸烟者：建议吸烟量 ≥20 包年的人群进行肺癌筛查，重度吸烟人群可进一步进行荧光支气管镜筛查。其他：长期吸入二手烟、油烟者，长期接触氡、砷、铬、镉等高致癌物质者，既往患其他恶性肿瘤者，有肺癌家族史者，有其他慢性肺部疾病史者[6]。肺癌多久筛查一次？建议筛查的间隔时间为 １ 年，若年度筛查结果正常的，建议每１～２ 年继续筛查[6]。
阴茎癌
阴茎癌是什么病？阴茎癌是一种比较少见的恶性肿瘤，典型表现是阴茎无痛性菜花样肿物，或结节、疣状肿块、溃疡。随着年龄增长，患病的几率会增高。治疗以手术为主，放化疗有一定疗效。阴茎癌恶性程度较低，早期疗效较好。阴茎癌常见吗？现在在我国，阴茎癌发病率较低。
阴茎癌有什么表现？早期可在阴茎头见到丘疹、小疱或溃疡，或者有疣状、菜花样肿块。逐渐增大，经久不愈。包茎者不易见到病变，可能感到包皮内有刺痒，或烧灼、疼痛感，在阴茎头部摸到肿块。肿瘤生长增大后，可清楚摸到肿块，肿块甚至挤压尿道口，尿线变形。有感染时会有阴茎头部疼痛、排尿不适等，感染的分泌物有恶臭。早期也可见到单侧或双侧腹股沟淋巴结肿大，大腿根部摸到小肿块，多为感染所致。
阴茎癌的病因是什么？哪些人群容易发生阴茎癌？阴茎癌的具体病因尚不明确。通常为年长男性患病，多发生于有包皮过长或包茎情况的人。此外，某些类型的人乳头瘤病毒（HPV）感染也跟阴茎癌密切相关，吸烟、外生殖器疣、阴茎皮疹、阴茎粘膜白斑、裂伤、性伴侣数量跟阴茎癌也有一定关系。阴茎癌会遗传吗？尚无证据显示有遗传相关性。阴茎癌会发生在儿童/年轻人吗？理论上来说，任何年龄的男性都有可能患病。不过现实中，阴茎癌多是老年人患病，年轻人患病很少见，儿童患阴茎癌十分罕见。
阴茎癌可能需要做什么检查？根据病史和典型表现，一般不难诊断，确认诊断需要取病变部位，在显微镜下观察，才能确定是癌症。诊断阴茎癌后，还需明确有无附近淋巴结转移，需要仔细查体，必要时进行 B 超、CT 等检查帮助了解。
阴茎癌一般去看哪个科？泌尿外科。阴茎癌怎么治疗？一般需要手术治疗，根据具体情况选择阴茎部分切除或全切术，手术后是否能够保留站立排尿和性功能是选择手术方式的依据之一。关于淋巴结清扫，需要进行相关检查评估，决定观察或清扫。辅助放化疗可能有一定帮助。阴茎癌手术有什么风险？阴茎切除术最常见的并发症是尿道口狭窄，发生率 4%～9%。阴茎癌患者需要长期随访吗？所有进行阴茎癌治疗的患者都需要接受密切随访。根据手术方式和病情的轻重不同，随访方案也有所不同。具体随访建议如下：病灶去除保留阴茎者：2 年内每 2 月随访一次，第 3 年每 3 月一次，第 4、5 年每 6 月一次。阴茎部分／全切者：2 年内每 4 月随访一次，第 3 年每 6 月一次，第 4、5 年每年一次。有区域或远处淋巴结转移者：腹股沟淋巴结检查：2 年内每 2 月随访一次，第 3 年每 3 月一次，第 4、5 年每 6 月一次。如果进行了腹股沟淋巴结清扫，且病理分期为 pN0，2 年内每 4 月随访一次，第 3 年每 6 月一次，以后视具体情况决定。如果进行了腹股沟淋巴结清扫，且病理分期为 pN+，2 年内每 2 月随访一次，第 3 年每 4 月一次，3 年后每 6～12 月随访检查一次。阴茎癌治疗效果如何？阴茎癌恶性程度较低，早期疗效较好。以手术为主的综合治疗，5 年生存率可达 70～100%，多在 80% 以上。早期治疗的患者，还能保留一定的阴茎结构和功能。治疗效果也跟淋巴结有无转移密切相关。发生多个腹股沟淋巴结转移甚至更远处的淋巴结转移时，患者结局往往较差。阴茎癌复发的可能性有多大？如何预防复发？早期肿瘤的复发风险较低，晚期肿瘤复发情况较多见。大多数研究报道称，复发率不超过 10%。并没有有效的预防复发的方法，坚持定期随访，及早发现，及早治疗。不少复发肿瘤通过相应治疗，仍能得到有效控制。
阴茎癌患者在生活和饮食上要注意什么？无需特殊注意。阴茎癌会不会影响生育？阴茎癌本身并不会影响生精功能，是可以生育后代的。但是有些情况下，手术后可能难以保存性生活能力（比如阴茎全部切除手术后）。如有生育要求，可借助辅助生殖技术。此外，如果进行放化疗，会对生殖系统尤其是睾丸生精功能造成损害。如有生育要求，可在放化疗开始前取精液冷冻保存。
阴茎癌可以预防吗？多数可预防。有包茎应及时手术，包皮过长者需经常清洁，保持干燥。避免滥交，注意性生活卫生（性生活前后注意清洁，多个性伴侣时使用安全套），注意预防性病或 HPV 感染。戒烟。以上这些措施均有助于降低阴茎癌发病风险。
原位癌
原位癌是什么意思？原位癌一般是指黏膜上皮层内的或者皮肤表皮内的，或皮肤表面层内细胞全层癌变，但尚未侵破基底膜而向下浸润生长的情况。通俗来讲是上皮的恶性肿瘤局限在了皮肤或黏膜内，还没有通过皮肤或黏膜下面的基底膜（位于上皮组织与结缔组织交界面的薄膜）侵犯到真皮组织，更没有发生浸润和远处转移的状态[1]。常见的原位癌有哪些?一般比较常见的原位癌有肺原位癌、直肠原位癌、胃原位癌、皮肤原位癌、乳腺小叶原位癌、乳腺导管原位癌、宫颈原位癌等[1]。原位癌和癌症是一回事吗？原位癌和癌症不是一回事，原位癌属于癌症的范畴，只不过原位癌是癌症的非常早期的阶段，为癌症的最初状态。但我们通常所说的「癌症」泛指所有恶性肿瘤，癌症（也就是恶性肿瘤）具有细胞分化和增殖异常、生长失去控制、浸润性和转移性等生物学特征。原位癌不具备这些特征，因原位癌并未穿破基底膜，也就不会向基底膜下层的淋巴管和血管浸润，在进行根治性手术切除后，一般不会复发和转移，若未进行适当治疗，可进一步发展为浸润性癌症[2]。原位癌在肿瘤中属于几期？肿瘤分期的方法有很多种，但最常用的还是 TNM 分期法：T 指的是肿瘤原发的病灶，TX 代表原发肿瘤无法评估，T0 代表没有证据存在原发肿瘤，Tis 代表早期肿瘤没有播散到相邻组织；随着肿瘤的增大，可以分为 T1、T2、T3、T4；N 指的是局部淋巴结受累的情况，NX 代表区域淋巴结情况无法评估，如果没有淋巴结受累，没有淋巴结肿大，这种是用 N0 来表示，随着淋巴结受累的程度和范围的扩大，依次是用 N1、N2、N3 表示；M 指的是远处转移的情况，这种情况一般是见于肿瘤的血行转移至其他的脏器，如果没有血行转移到其他脏器是用 M0 来表示，有血行转移者使用 M1 或者是 M2 来表示。而原位癌的生长仍局限在皮肤或黏膜内，TNM 分期为 Tis，临床分期，0 期 ，一般会写成 Tis N0 M0[2]。原位癌会出现转移吗？对于原位癌的患者，如能及时治疗，一般不会发生转移，但几率不是百分百。如未能及时发现和治疗原位癌，或者手术治疗不彻底，随着疾病的发展，肿瘤可能会逐渐侵犯其他组织，甚至发生转移。
原位癌患者常出现哪些症状？原位癌的发病一般比较隐匿，患者通常不会出现什么症状，大多情况是在体检时无意发现[3]。但随着病情的进展，不同部位或器官会有不同的临床表现。比如宫颈原位癌，早期患者通常无明显的临床症状，随着疾病的进展，可能逐渐出现阴道出血，阴道排液，疼痛等症状[3]。原位癌会出现多发吗？原位癌会多发，但不常见，多发原位癌患者较少，如有皮肤原位癌，可单发或者多发，基本都是个案报道[4]。
原位癌和家族遗传有关吗？原位癌和家族遗传可能有一定的关系，但是家族的肿瘤发病机制目前尚不清楚[3,5]。患原位癌和不良生活方式有关吗？患原位癌与不良生活方式有一定的关系。比如：食管癌是机体和环境中多种因素协同作用导致，其中饮食因素在病因中较为重要，亚硝胺、真菌、饮酒、吸烟以及饮食习惯（如喜食热、硬食物）等都是其病因。高脂饮食，肥胖可能增加乳腺癌发生的危险。宫颈癌与初次发生性行为的年龄、性行为紊乱、多产、吸烟等有关[3,6]。
原位癌需要做哪些检查？不同部位原位癌，检查方式不一样，一般有通过显微镜观察的病理组织活检、脱落细胞学检查，通过血液检测的肿瘤标记物检查等，常见的部位可以有以下检查：食管部位，可能采取胃镜检查同时进行病理活检。乳腺部位，一般做脱落细胞学检查（对乳头溢液做细胞学涂片检查）、细针穿刺吸取细胞学检查、穿刺活检、乳腺癌的肿瘤标记物（CA-153、CEA、铁蛋白等）等。宫颈部位，多采用宫颈 / 阴道细胞学涂片检查，还可以进行组织学活检[3]。原位癌需要取病理活检吗？原位癌需要取病理活检，病理活检可以在显微镜下观察到病变部位的细胞形态及异型性，这种办法比较可靠。免疫组织化学（超链接）病理活检是诊断原位癌的最重要的标准[3]。原位癌需要进行基因检测吗？原位癌一般不需要进行基因检测，绝大多数原位癌手术即可治愈。基因检测技术通常是检测癌症的突变基因，可以帮助选择癌症治疗的靶向药以指导后续治疗[4,7]。如果有明确的肿瘤家族史，可以考虑做基因检测。
原位癌常见治疗方式有哪些？原位癌治疗，一般是采用手术切除，根据不同的种类，有不同的切除方案选择。例如：食管鳞状细胞原位癌，可采取内镜下黏膜下切除手术、或黏膜内切除手术达到治愈目的。乳腺原位癌，一般采用手术局部切除治疗，不采用化疗治疗。宫颈原位癌，一般采用单纯子宫切除手术治疗，不采用化疗治疗[3]。原位癌必须手术切除吗？原位癌一旦发现，必须尽早处理，通过手术的方式处理。如食管鳞状细胞原位癌可采取内镜下黏膜下切除手术或黏膜内切除手术达到治愈目的。而这种手术的方式比起外科大手术来讲，就小很多[3]。原位癌需要化疗吗？原位癌一般不需要化疗，因为根据原位癌的性质，且针对原位癌的大小与范围，一般能做到完整切除[8]。散发多发性原位癌如何进行治疗？散发多发性原位癌需要根据不同部位，制定手术切除方案，通常的原则仍然是以手术切除为主。但因散发，多发的原位癌具有同时性和异时性，即同时性存在一个以上原位癌，也可能在以一个病灶经治疗后又发生另一个原位癌病灶。后期综合治疗是延长病人生命的主要措施，包括：放射治疗、化疗以及免疫调节剂等配合治疗[1,5]。
原位癌术后需要定期复查随诊吗？需要定期复查随诊，以防复发。肺原位癌术后需要在术后三个月、术后六个月、术后的一年分别进行CT的复查，观察肿物是否有复发的可能，或者肺部异常结节发生。宫颈原位癌癌治疗之后 2 年之内应该每 3～6 个月复查一次，第 3～5 年时可以每 6 个月复查一次，超过 5 年以后可以每年来复查一次。如果在复查期间没有异常只要复查就可以了，如果说存在一些异常需要积极治疗。此外，宫颈原位癌患者仍然需要复查 HPV 等危险因素，因为宫颈癌的发生与高危型的 HPV 病毒持续感染密切相关，所以做复查的时候，HPV 检查是一项重要的项目。通过检查 HPV 可以判断宫颈癌复发或者是再发的可能性，如果有发现异常的可疑宫颈癌复发的要尽早治疗[2]。患有原位癌的患者，日常饮食及生活方式需要注意什么？患有原位癌的患者，应尽早治疗，不要等待。饮食方面，没有太多的禁忌，但建议限制加工食品（如腌制品）、烟酒等，目的是减少与癌症发生相关的饮食因素。生活上，建议适度参加一些运动，比如每周 3 次，每次 30 分钟的慢跑等[9]。
原位癌能预防吗？怎么预防？目前没有相关循证证据能够证明，哪种具体的方式可以完全预防癌症的发生。但部分癌症发生的危险因素是明确的，因此可以尽量减少接触高危因素。此外，也可以通过定期筛查，做到早发现早治疗[10]。避免危险因素：如避免吸烟（包括二手烟）、限制饮酒（最好不饮酒）、避免过度日晒、接种 HPV 疫苗等。定期筛查：通过筛查癌症相关的检查、检验指标，在出现临床病变之前发现异常，避免其进一步发展为癌症，同时，定期筛查也可以在癌症早期就发现并能及时干预。
胰腺囊性肿瘤
胰腺囊性肿瘤是一种什么病？胰腺囊性肿瘤（pancreatic cystic neoplasms，PCN）是对一类疾病的总称。其特点是表现为胰腺占位，影像学检查图像上呈囊性、囊实性表现，囊实性比例不一，有时还合并囊内分隔，钙化等。PCN 本身性质不一，恶性潜能有所不同，部分病变被认为是胰腺癌的癌前病变。一旦确诊，需要明确具体性质，部分病例需要手术治疗，预后结果各异。胰腺囊性肿瘤的病人数量多吗？哪些人易得？与胰腺炎、胰腺癌等不同，PCN 发病率并不高，在公众中的知晓率也不如前者。但随着 CT、MRI、超声内径检查 EUS 等影像技术的进步，PCN 检出率越来越高。估计 PCN 占胰腺肿瘤的 1%～5%，胰腺囊性病变的 10%～20 %。PCN 发生率并没有明确的性别相关性，但某些种类的 PCN 多见于女性，且有一定的年龄分布特点，推测与女性生长发育及生命周期中体内激素水平变化有关。比如实性假乳头状瘤好发于年轻女性，粘液性囊腺瘤多见于中青年女性，浆液性囊腺瘤多见于老年女性。胰腺囊性肿瘤有哪几种类型？PCN 根据病理性质和恶变潜能，可以为良性、交界性或恶性。采用 WHO 的组织学分类标准，PCN 可分为 4 种亚型：浆液性囊腺瘤（SCN），粘液性囊腺瘤（MCN），胰腺导管内乳头状粘液性肿瘤（IPMN），实性假乳头状瘤（SPT）。PCN 在影像学表现上，有相似性，单纯从影像学角度， PCN 可以分为单囊型，多微囊型，多巨囊型，囊实型四种。其他在影像学表现上，有类似 PCN 的囊性或囊实性表现的疾病还有：胰腺囊肿，胰腺假性囊肿，囊性纤维化，包虫病，脓肿，畸胎瘤等。
胰腺囊性肿瘤有哪些常见表现？许多 PCN 均在例行常规体检或因其他疾病行影像学检查时偶然发现，他们往往并没有任何症状。有症状的患者，通常也仅表现出腹胀，隐痛，恶心，呕吐，食欲减退，消化不良等非特异性的表现。更多的情况下，PCN 患者主要表现出因肿块导致的梗阻或占位效应引发的各种表现：较大的肿瘤可以表现为体检触及上腹部肿块，肿瘤位于胰头部时，可能压迫胆管和/或十二指肠，导致黄疸或消化道梗阻。个别肿瘤压迫门静脉或脾静脉，可能导致胰源性门脉高压表现，脾大，脾功能亢进，胃底静脉曲张等。PCN 可能诱发急性胰腺炎，比如 MCN 和主胰管型 IPMN 因肿瘤分泌粘液可能堵塞胰管，可表现为腹痛、胰腺炎急性发作等症状。同时合并胰腺外分泌功能损害者可以出现消化不良，体重减轻等。恶变潜能较大的 PCN，出现背痛、黄疸、体重减轻、厌食、脂肪泻、糖尿病等表现时，提醒医生考虑恶性肿瘤的可能性。胰腺囊性肿瘤不同类型各自有哪些特点？SCN 为多微囊型囊肿，蜂窝状外观，有中央星状瘢痕及钙化，囊液粘滞性低、肿瘤标记物水平低，恶变率低。MCN 常为多巨囊型囊肿，各囊腔较大，分隔较厚，偏心性钙化，25% 患者确诊时癌变（囊壁不规则和增厚、囊腔内见到实性区域或邻近的实性病灶、囊液 CEA 水平增高）。IPMN 起源于胰腺导管系统的上皮组织，乳头状表皮生长、产生粘液、胰管扩张、胰管内乳头状肿瘤凸起；特征性表现为伴有胰管扩张的胰腺囊肿；囊肿与胰管沟通；分泌粘液引起胰管的充盈缺损；胰管腔内有突出的乳头状肿瘤组织。依据组织学可以分为低度、中度、重度不典型增生四种；也可以分为胃型、肠型、胰胆管型、肿瘤型四种。IPMN 可起源于主胰管或分支胰管，分为主胰管型、分支胰管型和混合型。囊状扩张的分支胰管可被误诊为 SCN 或 MCN。主胰管型 IPMN 常继发慢性胰腺炎或浸润性腺癌，属于癌前病变，鼓励积极手术治疗。SPT 常见于年轻女性，表现为胰腺囊实性肿块，境界清楚，其内密度不均，可有出血、坏死和钙化。肿块一般很大，但较少引起胆胰管扩张。胰腺囊腺瘤与囊腺癌该怎么区分？临床鉴别囊腺瘤和囊腺癌是一个巨大的挑战，主要以病理上细胞分化程度来确定。出现下述表现时，要考虑到囊腺癌的可能：肿块边界不清，对周围组织或器官有侵蚀；囊性病变内出现明显的实性软组织肿块；囊壁厚度大于 1cm 或厚薄不均；囊内间隔不规则，厚薄不一；肿瘤直径大于 8cm ；肿块周围钙化、分隔钙化；出现周围血管浸润包埋和远处转移。
胰腺囊性肿瘤的病因是什么？尚不明确。
胰腺囊性肿瘤该怎么诊断？PCN 大多在偶然情况下发现并得到临床诊断，少部分接受活检或外科手术后病理检查者能得到最终的病理学确诊。有前文所述相应症状者，行腹部影像学检查时发现并诊断 PCN，是该病获得确诊的主要途径。根据文献总结资料，各种不同 PCN 在 CT 等影像学检查图像上，可以表现出各种特点，以这些特点作为判断依据，有时甚至可以直接得出与病理结果一致的临床诊断。PCN 的常见诊断流程是：首先，因临床表现或体检原因就医并行初步检查发现 PCN；其次，依据超声、CT、MRI 等影像学信息得出倾向性意见，将患者纳入随访观察，进一步检查，或者手术等不同的路径；最终，根据穿刺活检，手术后病理检查得出病理诊断。不管采取何种处置，都需要后续密切随访观察。胰腺囊性肿瘤常用的影像学检查有哪些？经腹 B 超：可以判断肿瘤位置，大小，囊实性，有无分隔、钙化等，也可以显示胰腺周围有无渗出，胰管有无扩张等。但较多地依赖于操作者水平。增强 CT：是诊断的重要参考，也是诊断胰腺疾病最为常用的检查方法。可以判断肿瘤的位置，大小，囊实性，有无分隔、钙化等，同时可以判断有无胰周渗出，图像可以反复动态观察对比；对于胰腺肿瘤，增强 CT 还能有助于术前疾病分期诊断。磁共振：能够显示胰腺及周边软组织的情况,MRCP 对于获取胆管、胰管相关的信息特别有帮助。PET-CT：能提供恶性肿瘤有无全身转移的信息。内镜逆行胆胰管成像（ERCP）：内镜逆行造影对于胰管形态，有无胆胰管梗阻，狭窄或扩张等有较高的诊断价值，同时还能完成支架置入，引流，取石等治疗操作。内镜超声（EUS）：与经腹 B 超相比，EUS 能够紧贴胃壁或肠壁进行扫查，排除腹腔积气的干扰，判断更为准确，而且还可以引导穿刺活检。胰腺囊性肿瘤除了影像学检查，还有什么重要的检查手段？血液检查。包括针对恶性肿瘤的血清肿瘤标志物（特别是 CA19-9）检测；怀疑胰腺炎时进行胰酶（淀粉酶、脂肪酶）检测。细胞学和组织学检查。包括：针对囊液的肿瘤标志物（CA19-9，CEA 等）检查，囊液还可以行基因检测，检查有无 RAS 基因突变等；在影像引导下的针吸活检或者组织芯活检。诊断的金标准，还是依赖病理学检查。胰腺囊性肿瘤有什么简便的方法能判断严重程度？肿瘤的大小不是判断 PCN 严重程度的主要决定因素。体积很大的肿瘤，如为良性或低度恶性，长在胰尾等空间相对较大的区域，可能长时间都没有变化，不导致严重的临床症状，对健康不构成严重威胁。体积很小的肿瘤，长在胰头等关键部位的，即便为良性，也可能诱发梗阻性黄疸等问题，造成严重后果，需要积极处理。因此，PCN 的严重程度主要取决于恶性潜能，生长位置，有无继发临床危害等，需要专科医生综合评估决定。
胰腺囊性肿瘤的治疗或干预措施有哪些？如何决策是否需要手术？首先需要明确，部分 PCN 有恶变的潜能，甚至有部分 PCN 在确诊时，已经出现恶变。选择治疗手段时，始终要将此纳入考量。针对 PCN，在经过合理的评估后，主要有以下几种处理方法。对低危险性 PCN，体积较小，没有导致相关临床症状者，选择随访观察，定期复查，观察肿瘤有无进展。如出现肿瘤增大，怀疑其性状发生改变时，及时干预。对中、高危险性 PCN，体积较大，有相应临床症状者，建议积极手术治疗。切除病灶，一方面明确诊断，另一方面去除恶变隐患。对于较小的，低度恶性的肿瘤，可以考虑行肿瘤剜除手术，鼓励常规行术中快速病理检查评估手术切缘情况：对于胰体尾部的肿瘤，常规行胰体尾切除手术，其中怀疑恶变或已经恶变者，联合脾脏切除，良性者可尝试保留脾脏；胰头部的肿瘤行胰十二指肠切除或保留幽门的胰十二指肠切除；少部分位于胰颈体部的肿瘤，可以尝试节段性胰腺切除术。对于具备腹腔镜手术条件的病人，在大手术量的胰腺中心，可以尝试腹腔镜手术。由于涉及胰腺的手术一般创伤性都较大，有的甚至还具有致残性，具有较高的手术风险和并发症发生率，因此在手术决策时，需要慎重考虑获益和风险情况，充分征求多学科诊疗意见，结合患者本人意愿，最终决策。胰腺囊性肿瘤能治愈么？会复发或转移么？大多数没有恶变的 PCN，在接受手术切除，病理切缘为阴性的情况下，从手术创伤及手术并发症中恢复过来后，即意味着获得治愈。但考虑到 PCN 的恶性潜能，以及部分 PCN 甚至可能出现远处转移的情况（比如 SPT），建议术后定期随访观察，密切关注肿瘤标志物，影像学检查情况。胰腺囊性肿瘤是否可以用药物治疗？一般没有专门针对 PCN 的特殊药物。针对 PCN 导致的临床症状，可以采取相应的对症治疗。出现糖尿病表现者，使用口服降糖药或胰岛素治疗；合并胰腺外分泌功能损害者，行胰酶替代治疗。
胰腺囊性肿瘤患者在生活中要注意什么？PCN 患者如果经评估，采取随访观察方案加以处理的，除了严格按照随访复查计划完成相应检查评估外。还要注意尽量避免一切可能加重胰腺损伤的因素。主要包括调整饮食结构和改变不良生活习惯两方面。调整饮食结构：饮食注意荤素搭配，避免长期大量高脂高蛋白饮食。改变不良生活习惯：戒酒，免除酒精及其代谢产物，特别是乙醛对身体的伤害；戒烟也有利于健康。
胰腺囊性肿瘤可以预防么？理论上，PCN 难以预防。但增加疾病知识，提高警惕，适龄人群或高危群体坚持定期体检，能够早期发现并诊断 PCN，有助于取得较好的治疗结果。
胰腺神经内分泌肿瘤
神经内分泌肿瘤是什么？神经内分泌肿瘤是起源于弥散神经内分泌系统的异质性肿瘤。最常见于胃肠道，其中分化良好的那些也被称为类癌；也可见于胰腺、肺、和其他器官。虽然起源各异，但肿瘤细胞形态类似，都有特殊的分泌颗粒，能产生生物胺和多肽激素，因此常被视作一类肿瘤。此类肿瘤具有高度异质性，恶性程度不等，可表现为惰性、缓慢生长的低度恶性肿瘤，也可表现为具有高转移特性的高度恶性肿瘤。虽然大多数是良性，小部分是恶性的；但所有的神经内分泌肿瘤都有恶性潜能。胰腺神经内分泌肿瘤是什么？胰腺神经内分泌肿瘤是神经内分泌肿瘤的一种，早前也称胰岛细胞瘤，是一种起源于胰腺内分泌组织的肿瘤，与胰腺癌不同的是：胰腺癌起源于腺泡和导管上皮细胞的恶性肿瘤。与胰腺癌相比，胰腺神经内分泌肿瘤整体恶性程度略低。其中起源于消化道/腺的神经内分泌肿瘤，统称为胃肠胰神经内分泌肿瘤（Gastroenteropancreatic neuroendocrineneoplasm，GEP-NEN），占所有神经内分泌肿瘤的 2/3 以上。胰腺神经内分泌肿瘤的患病人数量多么？哪些人易得？胰腺神经内分泌肿瘤总体上比较罕见，年发病率≤ 1/100 000 ，约占所有胰腺肿瘤的 1%～2%。随着认识程度的加深，影像和病理检查技术的进步，胰腺神经内分泌肿瘤检出率和诊断率日益升高。胰腺神经内分泌肿瘤可发生于任何年龄段，没有明显性别偏好，30～60 岁最常见，发病率随年龄增加。胰腺神经内分泌肿瘤有哪几种类型？历史上，对神经内分泌肿瘤（NEN）的认识比较复杂混乱，但如今已经形成相对明确的概念。依据分化程度，分为高分化神经内分泌瘤(neuroendocrinetumors,NET) 和低分化神经内分泌癌(neuroendocrinecarcinoma,NEC) 两大类。高分化 NET 和低分化 NEC 的神经内分泌、分化及部分组织学特征相同。虽然有时难以区分，但这两类 NEN 在组织遗传学和分子学水平上不存在密切关联，通常也不会发生 NET 进展为 NEC 的情况。在胰腺中，同样有 NET 和 NEC 的区分。胰岛中含有多种细胞，分泌不同的激素。据此，可以将胰腺神经内分泌肿瘤分类。但现有研究表明，大多数胰腺神经内分泌肿瘤并不分泌其对应的激素，被称为为非功能性神经内分泌肿瘤；相应的，分泌相应激素，进而引发相应症状的称为功能性神经内分泌肿瘤。具体来说，可以将胰腺神经内分泌肿瘤分为：胰岛素瘤、胃泌素瘤、胰高血糖素瘤、血管活性肠肽瘤、生长抑素瘤等。不同肿瘤对应不同的临床表现，可引起多种临床综合征。
胰腺神经内分泌肿瘤有哪些常见表现？谈论临床表现时，往往需要区分功能性和非功能性肿瘤。功能性肿瘤：不同性质的功能性胰腺神经内分泌肿瘤具有不同的临床特征性表现。异质性极大，初诊往往难以明确诊断。可表现为：腹泻、潮红、哮鸣、气短、腹痛、疲劳、皮肤瘙痒、心瓣膜病变、水肿等。此外，肿瘤占位还可导致如：腹胀腹痛、恶心呕吐、食欲减退、消化不良、黄疸等症状。易被误诊为：肠易激综合征、玫瑰疹、过敏、绝经、溃疡、克罗恩病、肺炎、焦虑症等。胰岛素瘤可表现出典型的 Whipple 三联征：低血糖症状、血糖减低、口服或静脉给糖后症状缓解。胃泌素瘤可表现出卓-艾综合征：腹泻、高胃泌素血症、胃酸过多、消化性溃疡。血管活性肠肽瘤可表现出 Verner-Morrison 综合征：水样泻，低钾血症，胃酸缺乏症。胰高血糖素瘤可表现出 4D 综合征：坏死性游走性红斑皮炎，糖尿病，深静脉血栓，抑郁症。生长抑素瘤可表现出生长抑素瘤综合征：生长抑素水平升高、糖尿病、胃酸减少、胆结石、腹泻/脂肪泻、贫血、体重下降。其他的还有：肢端肥大症，异位库欣综合征等。非功能性肿瘤：非功能性胰腺神经内分泌肿瘤在临床上并不会表现出激素分泌综合征。患者常因肿瘤造成的局部压迫症状，或较晚期肿瘤已经发生转移导致相关症状前来就诊。可能表现为：腹痛、恶心、食欲减退、体重减轻；也可引发梗阻性黄疸、腹腔内出血，查体可触及肿块。
胰腺神经内分泌肿瘤是什么原因引起的？尚不明确。部分非散发性胰腺神经内分泌肿瘤可合并各种遗传综合征，包括：多发性内分泌肿瘤 1 型、vonHippel-Lindau 病、结节性硬化病、1 型神经纤维瘤病等，可能与遗传因素有关。胰腺神经内分泌肿瘤需要做哪些检查？检查的目的是什么？单纯的常规生化，肿瘤标志物检查，并不能确认胰腺神经内分泌肿瘤的诊断，除非肿瘤导致黄疸，消化道梗阻等症状，出现相应继发改变。影像学检查发现异常通常是胰腺神经内分泌肿瘤最终获得确诊的第一步。初检发现影像学异常者，需继续深入检查 CT/MR 。常规影像学检查发现，神经内分泌肿瘤往往表现为富血供病灶，其他表现可能与胰腺囊肿，胰腺癌类同。对于部分难以明确的病例，可能还要完成内镜超声等进一步评估，甚至在其引导下穿刺活检。传统影像学检查手段存在自身的局限：几乎一半的肝转移灶无法通过常规影像学检测，肝脏转移负荷常被低估。MRI 因能较好地显示肝脏病变，被许多医师优先选用。另外，采用 DSA 等更为准确的检查手段能更加准确评估肝脏的情况，但同时也面临挑战：患者难以接受有创检查，也有部分病灶无法检出。近来，分子影像学技术有了极大的提高。生长抑素受体显像( SRI )技术：包括 99mTc-OCT-SPECT 和 68-Gallium-DotatatePET/CT 扫描，其他还有 111In-DTPA-D-Phe1octreotide ，99mTc-HYNIC-Tyr3-OCT，177Lu-Dotatate 等，这些检查本质上是一种使用特殊分子标记物的影像学检查手段，是一种核素扫描检查，可以判断体内表达生长抑素受体肿瘤细胞的数量和分布范围。一方面可以用于诊断，另一方面还可以筛选适合特殊受体药物治疗的患者，判断体内表达生长抑素受体肿瘤细胞的数量和分布范围。当然，最终确诊，还是有赖于病理检查。
胰腺神经内分泌肿瘤的怎么判断？病理检查是诊断神经内分泌肿瘤的最终标准，除了通过手术切除取病理，还有术前活组织检查，包括影像学引导的经皮穿刺，内镜引导的穿刺。神经内分泌通用标志物，如突触素，嗜铬粒蛋白，Ki-67 等的免疫组织化学检查是必检项目。其他如：促泌素，CD56，PGP9.5，NSE 等可选。除了明确诊断，病理学检查更重要的是在于指导疾病的分级、分期，以及后续治疗。胰腺神经内分泌肿瘤如何分级、分期，评估严重度和预后？根据核分裂象，Ki-67 阳性指数，神经内分泌肿瘤可以分为 G1，G2，G3三级。2017 年，WHO 对分级有了更新，认可 G3 中存在高分化 NET 和低分化 NEC 这两类肿瘤。在分期方面，G1 和 G2 级的神经内分泌肿瘤按各部位 TNM 分期；G3 和混合性 NEN 按相应部位腺癌分期。AJCC 第 8 版分期采纳了由欧洲神经内分泌肿瘤学会（ENETS）提出的分期系统。这一系统存在区分度不清的问题：Ⅱ 期中的 T2N0M0 患者与 Ⅰ 期患者预后接近，而 Ⅲ 期中的 T4N0M0 患者比存在淋巴结转移者预后更差。中国学者在这方面建立数据模型并验证，提出了新的分期系统，能够更加准确地预测患者预后，有望在将来改写 AJCC 指南。胰腺神经内分泌肿瘤应该看哪个科？此类疾病患者通常就诊于肿瘤内科和肝胆胰腺外科，偶有部分初诊病例就诊于消化科。肿瘤内科治疗偏重于化疗，靶向治疗等。肝胆胰腺外科主要侧重于手术治疗。消化科或内镜科可以辅助完成内镜检查，活检等。核医学科可辅助完成肽受体放疗。
胰腺神经内分泌肿瘤的治疗措施有哪些？概括地讲，包括手术治疗、肿瘤消融与局部治疗、药物治疗等。药物治疗涵盖化疗，分子靶向治疗，以及肽受体放疗。胰腺神经内分泌肿瘤异质性高，有的就是单纯的良性肿瘤，有的确诊时已发生转移。由于治疗方法多样，某些手术方式有较高的风险和并发症发生率，因此最终治疗的决策需要集合多学科专家的集体智慧，推荐采用多学科联合诊疗的模式。胰腺神经内分泌肿瘤是否需要手术，什么情况下要做手术？手术的目的是争取 R0 切除。原则上讲，直径 >2 cm 或有恶性倾向的胰腺神经内分泌肿瘤，无论是否有功能，均建议手术切除，必要时切除相邻器官，并清扫区域淋巴结。直径 ≤2 cm 的无功能性肿瘤，是否需手术切除尚有争议，应根据肿瘤的位置、手术创伤的程度、患者年龄、身体状况和患者从手术中的获益，衡量利弊做出选择。如果考虑接受生长抑素类似物治疗，应该行胆囊切除，避免后续可能发生的胆汁淤积。所有胰岛素瘤，都应尽可能手术切除：腺体内可能有多个病灶（有时需要借助术中 B 超定位），需要完全切除，切除后 85%～95% 的患者可以治愈。对于局部复发、孤立的远处转移或不可切除的胰腺神经内分泌肿瘤，经治疗后转化为可切除的，应考虑手术切除。根据肿瘤所在部位、大小的不同，手术方式有：胰腺肿瘤剜除，胰十二指肠切除，胰体尾切除，节段性胰腺切除等。手术可以通过传统开腹手术，腹腔镜手术或机器人手术的方式完成。部分胰腺神经内分泌肿瘤术后复发者，可以考虑再次手术。部分已经发生肝脏或远处转移者，也可以考虑手术切除原发灶，帮助为后续治疗提供有利条件。个别已经发生肝脏转移者，可以考虑接受肝脏移植手术。这些治疗方法可能存有争议。胰腺神经内分泌肿瘤有哪些肿瘤消融与局部治疗手段？肿瘤消融治疗包括：射频消融，冷冻消融，微波消融术等。消融是针对无法切除或已出现转移的实体肿瘤常用的一种方法。对于适合手术切除的患者，术中消融也可用做手术切除的辅助。肿瘤消融可经皮、经腹腔镜或在剖腹手术时实施，引起并发症的可能性低于肝切除术或肝动脉栓塞。肿瘤消融治疗较多地在转移性病灶上实施，少部分单位对原发灶消融治疗开展了探索性的尝试工作。对于不可切除的或主要转移至肝脏的有症状患者，局部治疗可能有效。肝动脉栓塞、化疗栓塞或放疗栓塞这些经动脉治疗均可能替代单纯内科治疗舒缓症状。虽然许多研究证实，经动脉治疗能成功控制与激素分泌或肿瘤负荷过大导致的症状，但该疗法的生存获益还不太明确。胰腺神经内分泌肿瘤是否可以用药物治疗？用什么药物？药物治疗包括胰腺内外分泌功能损害的替代治疗，免疫调节治疗，化疗，分子靶向治疗，肽受体放疗等。细胞毒化疗对高分化胰腺 NET 有确切疗效。对于因瘤体过大出现明显症状或转移瘤快速增大的患者，建议采用化疗，客观缓解率更高。生长抑素类似物（SSA）是分子靶向治疗的常用选择，作用主要有两方面，控制临床症状和控制肿瘤生长。现有临床试验表明，SSA 推荐作为无功能性和功能性神经内分泌肿瘤 G1/G2 的一线治疗；可以有效控制临床症状。常用药物包括长效奥曲肽和兰瑞肽。该药使用过程中需要仔细遵循说明书操作。针对 PI3K，mTOR ,VEGF 的新型分子靶向治疗也能延长患者的无肿瘤进展生存时间。不可切除的、局部晚期或转移性的、分化良好的（中度分化或高度分化）进展期胰腺神经内分泌瘤成人患者可以采用。肽受体放疗（peptidereceptorradionuclidetherapy，PPRT）本质是一种内照射治疗。将“兰瑞肽/奥曲肽”等 SSA 和放射性核素（111In，90Y，177Lu）相结合，构建成新型复合药物，借助受体-配体的靶向识别作用捕捉到肿瘤细胞，继而将放射性核素导入肿瘤组织，释放高能量的 β 射线，最终杀灭肿瘤细胞。因此，只有那些表达生长抑素受体的神经内分泌肿瘤才适合 PRRT 治疗。
胰腺神经内分泌肿瘤患者在生活中要注意什么？与其他胰腺疾病类似，应严格按照随访复查计划完成相应检查评估。如接受 SSA 治疗，需要仔细按照说明书使用，期间注意监测有无明显不良反应。患者本人需要密切关注有无潮红，静脉充血，腹泻，支气管痉挛等表现，同时还要注意乏力，食欲减退，体重减轻等表现。出现上述表现时，患者应及时复诊，评估有无肿瘤进展。此外，还要注意尽量避免一切可能加重胰腺损伤的因素，主要包括调整饮食结构和改变不良生活习惯两方面。饮食注意荤素搭配，避免长期大量高脂高蛋白饮食。同时改变不良生活习惯，戒酒，免除酒精及其代谢产物，特别是乙醛对身体的伤害；戒烟也有利于健康。
胰腺神经内分泌肿瘤如何预防？一般来说，很难预防。但是掌握相关的疾病知识，提高警惕，有类似表现时，及时就诊并行相应检查，有助于早期诊断，早期治疗。
乙状结肠癌
什么是乙状结肠癌？乙状结肠癌属于结肠癌的一种，是发生在乙状结肠部位的一种恶性肿瘤。乙状结肠癌通常在早期症状不明显，容易被忽视，少部分患者可出现腹部隐痛、进食量减少、排便习惯的改变等症状。中期偏晚期阶段则多以持续性腹部不适、腹痛腹胀、便秘、便血、贫血、体重减轻、腹部肿块等为主要表现，肠梗阻则属于乙状结肠癌晚期的常见表现。乙状结肠癌常见吗？乙状结肠癌比较常见，结肠癌的发病率是比较高的，占胃肠道肿瘤的第三位，近年来一些研究数据提示，我国的乙状结肠癌的发病率一直呈上升趋势，目前其发病率水平排在恶性肿瘤疾病的前五位[1]。
乙状结肠癌早期有哪些常见的症状？乙状结肠癌早期的患者大多不表现症状，大多数是通过肠镜筛查或粪便隐血试验发现的。典型症状包括便血、腹痛、排便习惯改变、其他原因无法解释的缺铁性贫血等。乙状结肠癌早期患者的肿瘤一般比较小，局限在黏膜层或者肌层内，没有周围淋巴结、血管、神经等组织侵犯，由于癌组织对于乙状结肠组织损伤轻微，因此导致早期患者可能并不表现临床症状。由于癌组织对于乙状结肠黏膜的损伤，引起局部黏膜炎，因此使部分敏感的患者会感觉到轻微的腹部疼痛感。有的患者由于黏膜炎症引起食欲不振，导致进食量减少。由于肿瘤部分阻塞乙状结肠，使患者感觉进食后腹部胀满感，一般这种腹胀经过适当运动就会明显减轻，因此容易被患者忽视。乙状结肠癌的类型及分期是怎么样的？乙状结肠癌的分型根据病程发展可分为早期和中晚期两大类型；其中的早期乙状结肠癌又可以分为扁平型、息肉隆起型、扁平隆起型和扁平隆起溃疡型四个亚型。中晚期乙状结肠癌又分为肿块型、溃疡型、浸润型三个亚型。乙状结肠癌的分期目前按照TNM分期（一种国际上较为通用的肿瘤分期系统，分别对肿瘤原发灶情况、区域淋巴结受累情况、远处转移情况进行评估，并确定分期）标准共分为0、I、II 、III、IV期[1]。I期：肿瘤局限在黏膜下层或肌层内，没有区域淋巴结和远处转移。II期:：肿瘤浸透肌层或肿瘤侵犯到乙状结肠周围组织，没有区域淋巴结和远处转移。III期：发生了区域淋巴结转移，但是没有远处转移的乙状结肠癌。IV期：发生了远处转移的乙状结肠癌。此外，按照病理类型不同分为腺癌和粘液癌的常见类型。未分化癌、神经内分泌肿瘤、间质肿瘤和淋巴瘤等相对少见。乙状结肠癌会累及哪些部位或器官？乙状结肠癌会累及乙状结肠的周围组织部位，也会出现腹膜转移、远处器官转移。乙状结肠的周围组织受到累及。乙状结肠癌通过局部蔓延或淋巴道的途径发生了病变的播散导致周围组织受累，常见受累及的组织部位包括降结肠、肠系膜、直肠、乙状结肠旁淋巴结、肠系膜淋巴结等。腹膜转移。它主要是由于乙状结肠癌的癌细胞脱落到腹腔，发生种植转移（即蔓延到其它器官）所致。远处器官转移。乙状结肠肠癌还可以通过血行途径发生疾病的播散，常见的血行途径转移器官为肝脏、肺脏、卵巢、颅脑、骨骼等。乙状结肠癌还可以通过淋巴道途径发生腹膜后淋巴结、或者锁骨上淋巴结等远处淋巴结的转移。
导致乙状结肠癌的原因有哪些？乙状结肠癌的病因并不明确，导致乙状结肠癌的原因可能与个人不良生活习惯、疾病因素、遗传因素和年龄因素和其他因素等有关[2]。个人不良生活习惯：比如摄入过多脂肪、糖分，食物中纤维素缺乏，长期的吸烟、酗酒、肥胖等都会增加患乙状结肠癌的风险[3]。疾病因素：某些结肠疾病如克罗恩病或溃疡性结肠炎等，都可能使患者的乙状结肠癌发病率提高。另外，结肠息肉患者发生癌变的风险增加，息肉的病理组织特征高危、数量多、体积大都是癌变的危险因素。遗传因素：有本病家族病史的人群尤其是直系亲属曾患有结肠癌的，患本病的可能性会增大，比普通人群要高 4 倍左右，且更容易年轻发病[2]。年龄因素：发病率一般随年龄的增长而增加，50 岁以后的高龄人群患本病的风险会增加[7]。其他因素，曾经行输尿管乙状结肠吻合术的患者，其乙状结肠癌的发病率明显增加。乙状结肠癌的高发人群是哪些？乙状结肠癌的高发人群包括长期高脂低纤维素饮食、患炎症或者腺瘤等肠道疾病、有大肠癌家族病史等[2]。长期的高脂肪低纤维素饮食，主要是指长期的吃一些肥肉、油炸食品、动物肝脏、小海鲜，而新鲜蔬菜水果的摄入量过少，有这样饮食习惯的人群容易患乙状结肠癌。患有乙状结肠患有慢性溃疡性炎症、或者肿瘤性息肉等肠道疾病的人，这些疾病都有较高的癌变风险。近亲属中患有结直肠肿瘤，例如父母亲、兄弟姐妹们患有结肠癌，这类人群罹患结肠癌的风险相应升高。乙状结肠癌会遗传吗？乙状结肠癌的遗传倾向明显，具有遗传易感性。也就是说，有结肠癌家族病史的人群，更容易患结肠癌。约有 20% 的结肠癌与家族聚集性相关，而遗传决定的结肠癌易感性中，最常见的是 Lynch 综合征（林奇综合征，也称为遗传性非息肉病性结直肠癌）[8]。因此对于有家族病史的人群，尤其是直系亲属曾患有结肠癌，要作为患结肠癌的高危人群，每年进行结肠镜等结肠癌的筛查，以便能够早期发现[4]。
乙状结肠癌患者在哪些情况下需要及时就医？当患者反复出现便血、排便习惯改变、腹痛、腹胀、便秘、消瘦、发热等多种临床症状需要警惕乙状结肠癌，建议到医院进行规范的诊断和治疗。有结肠癌病史的患者需要定期就医，并且出现较此前更严重的腹痛、腹胀等症状是，警惕癌症复发，需及时就医。乙状结肠癌还会通过血行、淋巴等多种途径，使癌症病变发生体内的广泛播散，引起多脏器的功能障碍，出现严重并发症，严重威胁到患者的生命安全，患者需按医嘱定期检查，一旦复发能得到及时有效治疗。乙状结肠癌患者就诊时应挂哪些科室？怀疑乙状结肠癌患者就诊可以挂普外科或消化科，部分医疗机构设置有肛肠科，确诊的情况下也可以挂肿瘤科进行治疗。乙状结肠癌患者就诊一般需要做哪些检查？乙状结肠癌患者就诊一般需要做系统体格检查、化验室检查、影像学检查、内窥镜检查、病理学检查等。系统的体格检查。主要以腹部查体为主，一般需要从视触叩听四个方面详细检查。同时观察患者是否有消瘦、疼痛、发热、精神状态差等情况。化验室检查。包括血常规、尿常规、大便常规和潜血、肝肾功能等常规检查，以及癌胚抗原、糖类抗原 724、糖类抗原 19-9 等肿瘤指标标记物检查，一般通过抽血化验的方式。影像学检查。包括腹部 CT、腹部核磁、PET-CT 检查，明确病灶大小、位置以及侵袭范围等。内窥镜检查。主要是指结肠镜的检查，通过结肠镜可以获取病理组织，以便做随后的组织病理学检查。病理性检查。乙状结肠活检组织标本的病理学检查结果，是临床确诊乙状结肠癌的重要指标。乙状结肠癌患者就诊前，需要提前做哪些准备？在就诊前应该注意休息，尽量避免剧烈的运动，同时戒烟戒酒，调整情绪，保持良好的睡眠。另外，需要特别注意的是，已确诊的乙状结肠癌患者如果在未取得医生许可的情况下，不可自行服用药物，以免影响医生的诊治。怀疑乙状结肠癌，就诊时医生通常会问哪些问题？患者就诊时医生可能会问到以下问题，就诊前可以提前准备好，以便医生快速判断病情：症状是从什么时候开始的，是否有逐渐加重的情况。症状持续了多长时间。是否有过结肠疾病史，是否有家族遗传史。之前是否去其他医院就诊过，做了哪些检查，检查结果如何。是否进行过其他治疗，之前都用过哪些药物。乙状结肠癌患者如何快速掌握自己的病情？乙状结肠癌患者就诊时，可以向医生提问如下问题，以便更迅速的掌握自己的病情，并有助于患者在后续治疗方法上的选择和判断：自己患乙状结肠癌最主要的可能因素是什么？目前的疾病情况处于什么阶段？还需要做哪些检查？需要采取什么样的治疗手段，如果有多个选择，利弊是什么？5.如果采用建议的方法治疗，是否会有并发症和后遗症？治疗后多久需要复诊，是否会复发？治疗后的日常生活有什么需要注意的？
乙状结肠癌患者有哪些治疗方式？乙状结肠癌患者的治疗方式包括手术治疗、药物治疗、局部治疗等[2]。手术治疗。仍然是目前重要的治疗手段之一。根治手术切除和姑息切除手术是两种主要的治疗方式。根治手术切除乙状结肠癌肿瘤是目前有可能使患者获得治愈的重要治疗手段。药物治疗。包括了化疗药物、靶向治疗药物和免疫药物等抗肿瘤药物，止痛药物、营养药物等对症支持药物。局部治疗。包括内镜治疗、放疗。乙状结肠癌患者出现肠梗阻如何治疗？乙状结肠癌患者出现梗阻，根据梗阻病情不同，采取内科疗法、手术解除梗阻、营养管或支架置入术、抗肿瘤治疗等。内科疗法。主要指药物治疗，补液治疗、肠胃减压等方式减轻患者肠梗阻症状。手术解除梗阻。主要通过肠造瘘术、肠吻合术、肠粘连解除术等去除梗阻，解除病因。营养管或支架置入术。通过鼻置入胃肠营养管，将营养液经过营养管输入体内。或者是在梗阻的肠道内植入支架，使肠道扩张大便通过。乙状结肠癌的梗阻多是癌症转移引起的，因此治疗上还需要给予抗肿瘤治疗来控制乙状结肠癌病变。乙状结肠癌患者药物治疗一般有哪些常用的药？乙状结肠癌患者常用的治疗药物有化疗药物、靶向治疗药物和免疫药物。化疗药物。常用的化疗药物有奥沙利铂、卡培他滨、5-氟尿嘧啶、雷替曲塞、替吉奥胶囊、伊立替康、TAS-102（曲氟尿苷替匹嘧啶片）等。靶向药物。临床常用的有西妥昔单抗、贝伐珠单抗、阿帕替尼、瑞戈非尼、呋喹替尼、安罗替尼等。免疫药物。有纳武利尤单抗、卡瑞利珠单抗、帕博丽珠单抗等，这些免疫药物一般用于晚期乙状结肠癌患者的一线治疗；或者是这些免疫药物与化疗药物联合使用，用于晚期乙状结肠癌的后线治疗。乙状结肠癌患者不治疗结果会怎样？乙状结肠癌患者不治疗的结果是癌症生长，发生广泛的体内播散，造成患者痛苦，影响患者生活质量，最坏的结果是导致患者死亡。乙状结肠癌患者如果不接受手术、放化疗等抗肿瘤治疗，则肿瘤的病变会无限制的生长，阻塞肠腔引起癌性肠梗阻，患者出现腹痛、呕吐、不能排便等症状。侵犯血管导致出血，出现贫血、头晕、休克等症状。发生肺脏、肝脏等部位转移，引起咳嗽、胸痛、呼吸困难、腹胀、进食差等症状，以上这些症状给患者造成极大的痛苦，并且使患者的生活质量明显下降。而且乙状结肠癌的病变广泛播散，造成体内肝脏、心脏、肺等重要脏器功能衰竭，最终导致患者死亡。乙状结肠癌患者及时治疗治愈率高么？乙状结肠癌患者及时治疗后的治愈率水平高低受到患者临床分期、病理类型的恶性度等多方面因素影响。一般情况下，患者的临床分期越早，病理类型的恶性度越低，则患者的治愈率较高。例如早期乙状结肠癌患者给予及时的手术切除，大多数的患者可以临床治愈，患者的五年生存率较高。晚期的乙状结肠癌患者，一般治愈率比较低，但是如果能够及时给予积极的抗肿瘤治疗，对于治疗较敏感的晚期患者，也可以获得较长的生存时间。
乙状结肠癌患者在生活中要注意什么？乙状结肠癌患者在生活中要注意做好饮食调理、适当运动、养成良好生活作息习惯等。饮食调理。乙状结肠癌的发生与高脂肪、低纤维素饮食存在密切关联，因此患者在生活中要做好饮食的调理，饮食中注意增加新鲜蔬菜水果的摄入量，减少动物内脏、肥肉、油炸以及腌制类食物等高脂肪饮食的摄入量。而且乙状结肠癌术后的患者要掌握少食多餐的进食原则。适当运动。乙状结肠癌的患者，在日常生活中还要进行适量的运动，例如慢跑、散步等，通过这些运动避免肥胖的发生，降低疾病的复发转移风险。作息规律。生活中患者还要养成规律作息、不暴饮暴食、不熬夜、不吸烟饮酒等良好的习惯。乙状结肠癌患者如何安排日常饮食？乙状结肠癌患者日常饮食的安排包括术后饮食的安排和日常生活饮食安排。乙状结肠癌患者术后的饮食安排，首先要注意术后的三天内没有排气排便的情况下，患者需要不吃饭不喝水。当患者出现排气排便等肠道功能有所恢复的表现，可以吃少量的流质饮食，然后逐渐过渡到半流质饮食，乃至固体饮食，最终患者的肠道功能恢复正常，就可以基本恢复正常饮食，要注意少食多餐。在平时的日常生活中，乙状结肠癌患者的饮食安排要注意以下几个方面：注意控制红肉、加工肉类、糖果、油炸类、腌渍类、动物内脏类等高脂肪含量饮食的摄入量，注意控制过凉、辛辣、糖分含量高饮食摄入等。适当增加新鲜蔬菜和水果、谷物纤维含量较多的食物。乙状结肠癌患者需要做心理疏导么？乙状结肠癌患者是需要做心理疏导的。乙状结肠癌患者在患病后由于疾病引起腹痛、腹胀等临床症状，给患者造成痛苦的同时，也会对患者的心理造成极大的伤害，患者产生焦虑、愤怒、恐惧、抑郁等多种不良情绪，使患者不愿接受治疗或者对治疗产生抵触情绪，严重影响各种抗肿瘤治疗的顺利实施，因此需要做好心理辅导，使患者树立战胜疾病的信心，并且能够配合医生顺利完成各项抗肿瘤治疗[5]。晚期的乙状结肠癌患者会出现严重的疼痛、不能进食以及极度消瘦等临床症状，极容易产生抑郁的情绪，对继续生存丧失信心，甚至会出现自杀的倾向，更加需要通过心理疏导，维持患者的心理平衡。乙状结肠癌患者如何运动？乙状结肠癌患者的运动需要坚持有氧运动、并且要注意循序渐进、运动的强度以及运动量均不宜过大。乙状结肠癌的患者需要根据每个人的体质情况不同，选择合适的有氧运动方式，并且注意要每日坚持运动，例如慢跑、散步、游泳、做瑜伽等。并且患者在日常运动中要掌握循序渐进的原则，运动强度从弱逐渐增大，运动量也要逐渐增多。乙状结肠癌患者的运动强度以及运动量也要注意控制，不能过强过大，以免过度运动造成患者身体损害，导致扭伤、劳损等并发症。乙状结肠癌患者通过适量的运动，可以避免患者发生肥胖，从而降低了由于肥胖导致的病变发生发展。而且一定程度上可以增强机体的免疫力水平。乙状结肠癌患者放化疗是否影响性生活？乙状结肠癌患者放化疗是会对患者的性生活造成一定影响，有的患者是会出现性欲下降、性生活质量下降等异常情况。乙状结肠癌患者接受放化疗之后，容易引起恶心、呕吐、腹胀等胃肠道反应，患者还会由于白细胞降低等骨髓抑制不良反应，而引起发热、贫血等临床症状，并且放化疗容易引起患者体质虚弱，这些放化疗的副作用容易使患者出现性欲下降，并且患者性生活的质量也随之下降。不仅如此，放化疗期间如果乙状结肠癌患者进行性生活，还会对抗肿瘤治疗造成不良的影响。例如放化疗后患者出现血小板、白细胞指标下降，如果患者进行性生活，很有可能导致出血、感染等并发症，使患者的放化疗不能按期完成，最终影响抗癌治疗效果。乙状结肠癌患者放化疗是否影响生育？乙状结肠癌患者在放化疗期间一般会对生育产生影响，因此在此期间是建议患者避孕。乙状结肠癌患者接受放射治疗，极少数患者的睾丸可能会受到放射线的影响，引起精子产生减少，所以放疗期间要做好正常组织睾丸的保护[6]。乙状结肠癌的患者接受奥沙利铂、氟尿嘧啶等化疗药物抗肿瘤，这些化疗药物对于正常的生殖细胞有一定的毒性作用，使细胞发生突变或者畸变。还有部分患者在化疗期间有可能会出现月经停止或卵巢功能衰竭等副作用，这些副作用都会对患者的生育造成不良影响。因此乙状结肠癌患者在放化疗期间，不仅不建议进行性生活，还建议严格避孕。
乙状结肠癌怎么预防？乙状结肠癌临床预防措施包括饮食干预、早癌筛查和积极预防等。饮食干预。措施包括增加高维生素、高膳食纤维食物的摄入量，例如草莓、苹果等水果，西蓝花、芹菜、白菜等蔬菜。减少脂肪含量高饮食的摄入量，例如炸鱼、炸肉、肥肉、动物内脏等。早癌筛查。主要是指每年定期的进行结肠镜、癌胚抗原、糖类抗原 724、糖类抗原 19-9 等肿瘤指标的检查，主要针对的是有大肠癌家族史等乙状结肠癌高危人群。积极预防。肠道原发疾病，对于乙状结肠息肉、或者是慢性溃疡性乙状结肠炎等癌前病变，做好预防及治疗工作，一定程度上也可以降低乙状结肠癌的发病率。
牙龈癌
牙龈癌是什么？牙龈癌是长在牙龈上的恶性肿瘤。牙龈癌和口腔癌有什么区别？口腔癌是长在口腔里的恶性肿瘤的总称，包括牙龈癌、舌癌颊癌等。牙龈癌可以是向外生长的突起，外形像菜花，也可以是经久不愈合的溃疡。40~60 岁之间的人群容易得牙龈癌，男性发病比女性多，下颌比上颌更容易长牙龈癌。一般采取以手术治疗为主的综合治疗。一般来说，牙龈癌手术会切除部分牙齿、牙龈及下颌骨，造成进食、说话等口腔功能不同程度的丧失，影响到人们的生活质量。预后相对于胃癌、肺癌等其他部位的癌症稍好。5 年生存率大约 62.5%。!牙龈癌图片来源：作者提供牙龈癌发病率高吗？牙龈癌的发病率比较低，大约为 0.5/10 万。牙龈癌容易由哪些因素诱发？主要由长期的吸烟、饮酒，长期的佩戴不合适的假牙等因素诱发，也可由白斑等口腔黏膜癌前病变转化而来。牙龈癌如何分期？根据牙龈癌的大小以及有无淋巴结、远处转移可分为早、中、晚三期。早期：牙龈癌直径小于 4cm，没有淋巴结和远处转移。中期：牙龈癌直径大于 4cm，或者有淋巴结的转移，但是没有远处转移。晚期：无论牙龈癌直径大小，是否有淋巴结转移，有远处转移即为晚期。
牙龈癌有哪些表现？牙龈癌最常见的表现为向外生长的突起或者长期不愈合的溃疡。患者会感觉到牙龈、牙齿疼痛，随着牙龈癌生长变大，牙床上会出现跟菜花一样向外生长的突起，或者牙床上的溃疡越长越大，突起或溃疡附近的牙齿出现松动，吃东西时咬牙无力。牙龈癌会引起哪些严重的后果？张不大（开）口：位置比较靠后的牙龈癌侵犯到起张口作用的肌肉的时候，出现张不开或张不大口的情况，影响到吃饭喝水和说话功能。下巴骨折：当牙龈癌侵蚀破坏下颌骨比较深的时候，可能会在张大口、吃饭咀嚼的时候造成下颌骨的骨折，有个别患者可能就是因为下颌骨骨折就诊时才发现并确诊为牙龈癌。出血：牙龈癌生长到比较大的时候，肿瘤表面会破裂出血，往往出血比较多，十几秒到几十秒时间就会出满满的一口鲜血。疼痛：在牙龈癌的晚期，牙龈癌侵犯到神经纤维，会出现比较剧烈的疼痛症状。转移：牙龈癌转移主要是颈部淋巴结转移，更远处部位的转移不多。恶液质、恶病质：如果牙龈癌没有治疗或者出现转移，到最后会出现全身消瘦，一些重要脏器如肝脏、肺等功能衰竭，最终导致死亡。出现哪些症状时，要警惕牙龈癌？牙龈上的溃疡 2~3 周没有愈合，且越长越大。平时牙龈上没有任何感觉的白色斑块突然出现明显的疼痛症状。没有蛀牙、没有牙周炎等口腔疾病的情况下无缘无故出现牙齿疼痛和牙齿松动。下巴没有受过外伤，仅仅是在啃咬坚硬的食物的时候出现下巴折断。牙龈白斑图片来源：作者提供
牙龈癌是什么原因引起的？牙龈癌的病因有以下几个方面：长期吸烟酗酒：长期大量吸烟和饮酒会增加牙龈癌的发病机会。长期嚼槟榔：嚼槟榔不仅对牙龈是一种长期的慢性机械性刺激，同时槟榔中含有的化学物质也会诱发牙龈癌的发生。不合适的假牙：制作不当的假牙上可能会有尖锐的边缘、突起等，对于牙龈也是一种长期的慢性机械性刺激，也会诱发牙龈癌的生长。牙龈白斑等黏膜病的恶变：白斑属于癌前病变，生长在牙龈上的白斑也是牙龈癌的一个潜在因素。牙龈癌哪些人容易得？牙龈癌多见于 40~60 岁人群之间，男性发病多于女性。长期吸烟酗酒、嚼槟榔的人群更容易得病。牙龈癌会遗传吗？牙龈癌不属于遗传病，不会遗传。
牙龈癌是原发癌还是转移癌如何判断？牙龈癌是否是原发癌由病理化验来确定，从病变部位切取一小块组织，做病理化验可以确定牙龈病变是否属于癌症。一般情况下可以通过医生的临床检查、各种设备的辅助检查（B超、CT、MRI、PET-CT 等）、抽血化验、穿刺等手段来确定全身有没有肿瘤。绝大多数情况下，通过这些检查都能确定其他部位有没有肿瘤，也有比较极端的情况，可以发现转移癌，而找不到原发癌。牙龈癌如何确诊？牙龈癌确诊的金标准是病理化验。B超、CT、MRI、PET-CT 等检查都属于辅助检查，有时候这些检查能提示可能有肿瘤存在，但是最终还是需要病理化验来证实是否有肿瘤。牙龈癌与哪些口腔疾病容易混淆？早期的向外突起生长的牙龈癌和牙龈瘤在肉眼外观上容易混淆，但是牙龈癌往往生长速度比较快，可能在两三周或者个把月时间内由黄豆大小长到蚕豆甚至鸽蛋大小，患者还能感觉到明显的疼痛感。牙龈瘤生长速度比较慢，需要两三个月甚至更长时间，才能长到黄豆大小，患者常常感觉不到疼痛感。坏死性牙龈炎和溃疡型牙龈癌在外观上容易混淆。坏死性牙龈炎一般从牙龈乳头或者两颗牙齿之间开始发病，剧烈的疼痛，口水明显增多，口臭明显。牙龈癌早期容易和牙周病相混淆。一般拍摄X片可以区别，牙周病的牙槽骨吸收比较规则，牙龈癌的骨质吸收不规则，没有边界。牙龈癌和上颌窦癌及颌骨中心性癌容易混淆，尤其是晚期牙龈癌，周围组织破坏比较严重时，一般需要结合患者的症状表现、CT 等综合判断，加以区别。有哪些疾病可以发展为口腔癌？白斑：长在牙龈上的白斑可能会因为烟酒、槟榔等刺激恶变，变成牙龈癌。长期机械性摩擦刺激导致的溃疡：制作不当的假牙、尖锐的牙尖等长时间的刺激产生的溃疡也可能发展为牙龈癌。牙龈上长个肉球就是牙龈癌吗？牙龈上长的肉球绝大多数情况下不是牙龈癌，只有极少部分可能是牙龈癌。牙龈上长的肉球最常见的疾病可能是：牙龈瘤、牙龈息肉、牙髓息肉等。牙龈癌如何早期发现？出现牙龈、牙齿疼痛等情况时，不建议自行到药店购买「消炎药」、「止痛药」等服用，而应该到医院就诊，寻求医生的帮助。定期的口腔健康体检：定期的全面口腔健康体检会发现一些症状比较轻微的病变，及时得到治疗，取得比较好的治疗效果。
牙龈癌一般去看哪个科？牙龈癌应该到口腔专科医院的口腔颌面外科或者综合性医院的口腔科就诊。牙龈癌的手术治疗和放化疗的优缺点及适应证？牙龈癌绝大多数为鳞状细胞癌，对放化疗都不敏感。再次，因为牙龈下面覆盖的就是颌骨，放疗容易造成放射性的颌骨骨髓炎和骨坏死，所以牙龈癌的治疗目前以手术治疗为主。牙龈癌的治疗方案如何确定？早期及中期的牙龈癌，一般采用手术治疗；晚期的牙龈癌一般是手术治疗为主，术后配合放化疗。手术治疗图片来源：作者提供牙龈癌的手术治疗和放疗过程中分别可能有哪些风险？手术治疗功能丧失：手术后因为牙龈、牙床及下颌骨等的切除，影响吃饭、说话等功能。外观畸形：如果病变范围比较大，则需要切除的组织也比较多，会造成上颌、下颌不同程度的缺损，影响到面部外观。麻醉风险：牙龈癌的手术需要在全身麻醉下施行，全身麻醉本身是具有一定的危险性的，如心血管意外、呼吸道感染等。放射治疗颌骨骨髓炎、颌骨坏死：放射治疗可导致剩余上、下颌骨的骨坏死、慢性骨髓炎等，导致颌骨肿胀、疼痛，长期流脓等。皮肤硬化粗糙、溃疡等：放射线照射区域皮肤硬化、粗糙，比较严重时可能产生破溃，长期不愈合等。牙龈癌手术治疗的 5 年生存率是多少？5 年生存率是指某种疾病经过治疗，能生存 5 年以上的人所占的比例，常用百分数来记。早期牙龈癌的 5 年生存率大约 80% 以上；晚期牙龈癌的生存率大约 60% 左右。牙龈癌治疗后可能会复发吗？复发的可能性多大？牙龈癌在治疗后存在复发可能性的，大约 15% 左右。
牙龈癌患者为减少复发率在生活上要注意些什么？积极乐观的情绪状态：保持积极乐观的情绪状态即可以提高牙龈癌患者的生活质量，同时还可以增强自身的抗病能力，促进康复，减少牙龈癌治疗后的复发。均衡饮食：避免进食辛辣刺激性进食，平时应该均衡饮食，加强营养。适当的运动：适当的运动可以提高身体素质，也可以提高自身的免疫力，促进牙龈癌的康复和减少复发。定期复查和健康体检：定期的健康体检和口腔科复查能及时发现一些比较隐匿的情况，及时采取一些医疗措施，以减少复发。牙龈癌患者治疗后多久复查一次呢？牙龈癌患者治疗完毕后是需要定期复查的。一般是治疗完毕后 3、6、9 月，1、2、3、5 年复查。复查的主要内容有：1. 医生的临床检查：伤口的愈合情况；皮瓣（组织瓣）的成活情况（范围比较大的牙龈癌可能会采取皮瓣来修复手术切除的部分的缺损）；重建板的位置（有些情况下颌骨切除后使用钛板来修复下颌骨的缺损）；牙床的情况能否镶假牙等；说话、吃饭等功能的恢复程度；患者对于康复的信心、心态等。2. CT、B超、胸片等：确定颈部淋巴结有无肿大，其他部位有无转移等。3. 抽血化验：血常规、肝肾功能、肿瘤标志物（牙龈癌一般为鳞状细胞癌抗原）。
牙龈癌如何预防呢？不管普通人还是高危人群，都应该从牙龈癌的诱发因素角度出发，预防牙龈癌：远离烟草，适量饮酒。不嚼槟榔或者戒除嚼槟榔的习惯。均衡饮食，适当运动。保持心情乐观舒畅。如果佩戴的假牙不合适或者不舒适，及时到医院就诊，给予相应的处理。口内有需要治疗的烂牙以及白斑等，及时治疗。牙龈癌病情进展中，如何预防并发症的发生？进食软质食物，避免进食干燥、坚硬的块状食物，以免刺激牙龈癌造成出血、扩散等。平时避免过大张口，用力咬合咀嚼坚硬食物，防止下颌骨折断。平素均衡饮食，加强营养：切忌类似「饿死」肿瘤细胞的一些错误饮食观念。牙龈癌如何预防癌症浸润转移？不管牙龈上的溃疡还是向外生长的突起，在尚未确诊前，尽可能避免自行使用针刺、反复挤压，用手指扣挠等。个别极端情况，当突起比较大影响到吃饭说话时，自行拿刀片或剪刀「修剪」突起。，这些刺激都会促进牙龈癌的浸润和转移。
脂肪肉瘤
脂肪肉瘤是什么？脂肪肉瘤是一种起源于脂肪细胞的恶性肿瘤，是常见的软组织恶性肿瘤之一[1]，好发年龄为 40～60 岁，男性多于女性，多发于脂肪较多的四肢及腹膜后[2]。脂肪肉瘤常见吗？不常见。软组织肉瘤占成人实性恶性肿瘤的 1%（即每 100 位实性恶性肿瘤中约有 1 位是软组织肉瘤患者），脂肪肉瘤占恶性软组织肿瘤的 16%～18%（即 100 位恶性软组织肿瘤患者中约有 16～18 位是脂肪肉瘤患者）[1]。脂肪肉瘤的发生部位都有哪些？四肢和腹膜后发病率较高，其次为腹腔、肩背部、臀部，占比分别为 33.33%、29.17%、12.50%、 6.25%、6.25%[3]。脂肪肉瘤可分为哪些类型？根据形态学特征和细胞遗传学将脂肪肉瘤分类为：非典型性脂肪瘤性肿瘤／高分化脂肪肉瘤、去分化脂肪肉瘤、黏液样脂肪肉瘤、多形性脂肪肉瘤[1，2]。
脂肪肉瘤可有哪些表现？脂肪肉瘤的典型症状为缓慢增大的软组织肿块或腹部不适，发病早期一般无疼痛感，但后期肿瘤较大时，可能出现疼痛症状。根据发病部位不同，临床症状可有如下差异：下肢：酸胀感，走路时小腿容易疲劳和疼痛。腹腔：早期一般无症状表现，随着瘤体增大，可出现腹围增加、腹部疼痛、过早饱胀感[4]。脂肪肉瘤会有哪些并发症？肠梗阻：腹腔内瘤体过大时，容易压迫胃肠道导致肠梗阻，可出现腹痛、腹胀、恶心、呕吐等表现。压迫神经：瘤体增大可压迫附近神经，一般表现为肢体麻木、酸胀等不适感。
脂肪肉瘤的常见病因有哪些？脂肪肉瘤的病因至今仍不明确，可能与环境、基因、放射性治疗有一定关系。环境：长期接触化学性物质，如，砷、苯氧乙酸等，可能会增加患本病的风险。基因：研究发现， CDK４ 基因的扩增可能是引发本病的危险因素。放射性治疗：既往因患其他肿瘤而接受过放射性治疗，或长期接触放射线的医护人员，可能会增加患本病的风险。不良生活方式：吸烟、大量饮酒、长期熬夜、情绪不良都是容易诱发肿瘤的不良因素[5]。脂肪肉瘤常见于哪些人群？家族中有本病家族史的人群：本病的发生有一定的基因遗传性，所以家族中可能携带相同的致病基因。接受过放射性治疗的人群：肺癌、乳腺癌、肠癌等接受过放疗的患者，常可能会受到放射线的损伤而患病。长期具有不良生活习惯的人群：如长期的吸烟、酗酒、熬夜、焦虑等人群。脂肪肉瘤会遗传吗？有一定的遗传机会。
脂肪肉瘤患者在什么情况下应该前往医院就诊？如在体检中发现四肢、腹膜后等处有可疑肿瘤，应立即前往医院就诊。发现缓慢增大的软组织肿块或腹部不适，需及时就医。医生怎么诊断脂肪肉瘤？脂肪肉瘤临床表现无特异性，术前确诊非常困难，主要依靠影像学检查 CT 或 MRI，术后依赖于病理确诊。CT：用于早期发现肿瘤和精确显示肿瘤范围。当肿瘤生长迅速时，可显示侵犯临近的组织结构。核磁共振成像检查（MRI）：可清楚地显示肿瘤与周围组织的界限。病理检查：活体组织检验是该病诊断金标准，对切出的病例组织进行检测，确定脂肪肉瘤的具体性质[6]。脂肪肉瘤容易和哪些疾病混淆？怎么区分？由于脂肪肉瘤与一些良性细胞肿瘤的症状相似，故容易发生混淆。医生会通过发病年龄、部位、超声特点等进行鉴别。血管脂肪瘤主要发病患者群为男性青壮年，上肢发病率高，多发常见。冬眠瘤是罕见的良性脂肪组织肿瘤，多见 30～40 岁成年人，肩、颈、腋 下、肩胛区等是常见的发病部位，腹部、下肢少见[1]。
脂肪肉瘤患者应该去哪个科室就诊？普外科、肿瘤科。脂肪肉瘤应该如何治疗？手术治疗：是本病的首选治疗方法，可以达到根治的效果。医生会根据患者肿瘤的范围、发病部位、大小，并结合患者的身体状况等，选择合适的手术方法将肿瘤切除。手术后可能还需进行化疗、放射治疗，以此降低复发的机会。化学治疗：主要用于术后辅助治疗，也适用于晚期转移的患者。常用药物有异环磷酰胺、蒽环类、曲贝替定、艾瑞布林等。用药期间可有恶心、呕吐、食欲不振等胃肠道反应，还可出现骨髓抑制、免疫力降低等不良反应。放射治疗：作为辅助治疗，用于手术之前可缩小肿瘤的体积，增加手术成功切除的范围；用于手术之后，可降低肿瘤的复发风险[4]。脂肪肉瘤会复发吗？腹腔、四肢、腹膜后脂肪肉瘤的复发率较高 , 占比分别为 50%、43.75%、35.71% ；阴囊、乳腺发病率最低 ，占比分别为 2.08%、2.08%[3]。脂肪肉瘤的预后如何？经过积极治疗后，高分化脂肪肉瘤及黏液性脂肪肉瘤预后相对较好，5 年生存率可达 80% 左右，而多形性、去分化型脂肪肉瘤 5 年生存率仅为 20%～50%[2]。
脂肪肉瘤需如何护理？术后注意保持伤口的清洁、干燥，定期换药避免感染。术后注意活动力度，避免缝合口裂开。戒烟戒酒、保持良好的睡眠，提倡规律生活。家人应给予安慰、陪伴，避免患者出现焦虑、抑郁等不良情绪。脂肪肉瘤患者在饮食上需要注意什么？注重食物多样化及色、味、香俱全，增进食欲，缓解放疗、化疗后食欲不振的症状。补充优质蛋白，如鸡肉、牛奶、蛋类食物；富含维生素的新鲜水果，如橙子、猕猴桃等。手术病人忌喝含酒精的饮料。脂肪肉瘤需要复诊吗？需要复诊。放疗、化疗的患者根据症状及时复诊，医生可以根据复诊结果，及时调整治疗方案；采取手术治疗的患者康复周期一般需 2～3 个月，需根据实际手术方式确定复诊时间，具体复诊间隔时间遵医嘱。
脂肪肉瘤应该如何预防？该病病因尚未明确，暂无有效措施。但可改善日常的不良习惯，减少本病的发生机会。健康生活：作息规律不熬夜、劳逸结合；注意饮食卫生；清淡饮食，均衡营养。合理运动：根据自身情况选择合适的体育锻炼，有助于提高机体免疫力。放松心情：压力过大、抑郁、烦躁、失眠等情况均可使身体处于虚弱状态，日常可以多听音乐、看电影，放松心情，保持心情愉悦。定期体检：早发现，早治疗，避免病情发展过快。
直肠癌
直肠癌是什么？直肠癌，顾名思义，就是发生在直肠的恶性肿瘤，属于结直肠癌（大肠癌）的一种，也是消化道恶性肿瘤中最常见的一种[1]。直肠癌早期可以没有明显的症状，等疾病进展到一定程度时就会表现出大便形状改变、排便习惯改变、大便带血、脓血便、尿痛、消瘦、乏力等一系列症状[1，2]。手术切除是治疗直肠癌的最主要方式，也可联合放疗、化疗进行辅助治疗。如果能早期发现并积极治疗直肠癌，可以通过手术根治，但若是到了中晚期，则治疗效果就会大打折扣。直肠癌常见吗？常见。有研究表明，2015 年我国新发的结直肠癌病例就有 38.76 万例，占全部恶性肿瘤发病的 9.87％[3]，也就是说每 100 例新发的恶性肿瘤中，就可能有近 10 个人是结直肠癌患者。结直肠癌又包括结肠癌和直肠癌，其中直肠癌更为常见，约占 60％[1]。
直肠癌有什么表现？直肠癌早期无明显症状，一般是癌肿破溃出血或感染时才会出现以下症状[2]：直肠刺激症状：排便习惯改变（排便时间增长、次数），便意频繁，里急后重（有排便的感觉却又排不出来），便前肛门有下坠感，排便不尽感。癌肿破溃出血症状：粪便在经过肿瘤时由于摩擦会导致其出血，所以大便表面会带血或黏液，若并发严重感染时，还会表现为脓血便。肠腔狭窄症状：肿瘤的生长会使得肠腔的空间缩小，导致大便变细、变扁，若是形成肠管部分的梗阻，还会有腹痛、腹胀等表现。全身症状：乏力、贫血、消瘦等表现，可能与长期慢性出血、腹痛、消化吸收不良以及肿瘤消耗有关。直肠癌会累及或侵犯哪些组织和器官？癌肿若侵犯前列腺、膀胱，就会有尿频、尿痛、血尿的现象。癌肿若侵犯阴道，可出现阴道异常分泌物。癌肿若侵犯骶前神经，可出现骶尾部（臀部的中间）持续性的剧烈疼痛。若是肿瘤转移到了肝脏、肺部、骨等部位，还会引起肝功能受损、黄疸、骨转移部位的疼痛、咳嗽及咯血等。
直肠癌是什么原因引起的？目前，直肠癌的病因尚未十分明确，主要认为与遗传、不良饮食习惯、缺乏运动有关[4]：遗传：亲属中若有直肠癌患者，则本人发生直肠癌的风险会比普通人高。高脂肪、高蛋白：脂肪能促进胆汁酸的合成，若在胆汁酸含量增高的同时摄入高蛋白，则容易产生致癌性的氨基酸产物，增加了患癌的风险。缺乏膳食纤维：膳食纤维有助于吸收水分，可以促进排便，若是饮食中缺乏膳食纤维，会增加患直肠癌的风险。缺乏维生素：维生素是人体必需的营养物质，若是缺乏容易导致多种疾病。例如，长期缺乏叶酸可导致胃肠道细胞核变形，甚至发生癌前病变。亚硝酸盐类化合物：长期食用腌制的泡菜、肉制品等食物，会增加患病的风险，因为这些食品中亚硝酸盐含量丰富，而亚硝酸盐会与胺结合生成致癌物亚硝胺。缺乏运动：长期体力活动不足的人群，容易因免疫力低下而增加患病风险。直肠癌常见于哪些人？有前述不良饮食习惯的人群。有直肠息肉病史或其他肠道疾病的人群，发生直肠癌的风险会增加。吸烟、长期便秘的人群也容易发生直肠癌，可能和有害物质长期接触肠道有关。长期熬夜、过度疲劳、生活不规律的人群，容易因代谢紊乱、免疫力低下而增加患病风险。直肠癌会遗传吗？有一定的遗传倾向，但并不是说家族中有人患有直肠癌就一定会遗传，只是发生直肠癌的风险会比普通人高[4]。直肠癌会传染吗？不会。
怀疑直肠癌，要做哪些检查？大便潜血：是普查或对高危人群进行直肠癌初步筛选的最简单、经济的方法，若是检查出现阳性结果，则需进行其他检查以确诊。直肠指诊：是诊断直肠癌最重要的方法，简便易行、安全可靠。因为直肠指诊在诊断低位直肠癌时，绝大多数都能触及到癌肿，而直肠癌中低位直肠癌占比 60％～70％[1]，所以千万不要因尴尬而拒绝直肠指诊。内镜检查：主要有肛门镜和结肠镜，不但能观察肠道内的具体情况，若有异常病变，还能取下组织标本进行活检。影像学检查：主要包括 CT 检查、MRI 检查（磁共振成像）、腔内超声检查等，对评估直肠癌的分期有重要意义。直肠癌容易和哪些疾病混淆？痔：二者都会有出血的情况，但痔的出血部位是肛门，常表现为手纸染血、便后滴血，出血量并不多；而直肠癌则是大便中带血，可有腹痛、腹胀的情况。一般通过直肠指诊即可鉴别二者，痔在直肠指诊时指套一般不染血，无明显肿块；直肠癌在直肠指诊时指套多会染血，多数能触及肿块。也可通过直肠镜鉴别，直肠癌患者镜下可见癌块或溃疡面，质硬，触及易出血，边缘不整。直肠息肉：二者都会出现便血、里急后重（有排便的感觉却又排不出来）的症状，但直肠息肉的症状相较于直肠癌而言更轻微一点，可通过肠镜检查来鉴别二者。
直肠癌应该看什么科？肛肠外科或普外科、胃肠外科、消化内科、肿瘤科。直肠癌怎么治疗？手术治疗：手术切除是根治早期直肠癌的重要办法[1]。在手术切除病灶后，早期患者能获得长期生存。放疗：通过放射线的聚焦杀灭肿瘤细胞，在术前进行放疗能提高手术切除率，降低局部复发率[1]，也可在术后进行；此外，对于部分不能手术的早期直肠癌患者通过放疗有望根治。化疗：利用肿瘤细胞对化学药品的高敏感性，杀灭肿瘤细胞，抑制其生长繁殖[1]，化疗可以用于术后辅助治疗，还可以应用于治疗后复发的或转移的患者。在开始化疗前一周，需要进行血常规、心电图、肝肾功能等检查，来评估有无化疗禁忌证。靶向药物治疗：西妥昔单抗、贝伐珠单抗等靶向药物能有针对性地识别并击杀癌细胞，多与化疗联合使用，也可在化疗后单药维持治疗，适用于直肠癌晚期患者，不良反应有皮疹、高血压、头痛、恶心呕吐、腹泻、出血等[5]。其他治疗：直肠癌若是合并梗阻，且无法进行手术时，可以尝试放置金属支架或肠梗阻导管来缓解[1]。
直肠癌患者在术后有哪些注意事项？术后需要卧床休息，避免剧烈运动，保持伤口处的干燥清洁，有助于恢复。术后需要禁食，待胃肠功能恢复后方可进食，术后进食应从牛奶等流食，过渡到馄饨、面条等半流食，再逐步恢复到正常饮食。直肠癌患者在饮食上要注意什么？由于手术或放化疗之后，胃肠道蠕动功能可能受损，所以建议进食易消化、少渣的食物，如豆腐、鸡蛋、菌类等，有助于消化。多吃富含膳食纤维的食物，例如粗粮、芹菜、韭菜等，增加新鲜蔬菜水果的摄入量，有助于排便。少吃油炸、腌制、熏烤类亚硝酸盐含量较高的食品，例如腌肉、泡菜、熏肠等[4]。直肠癌患者在生活上要注意什么？适当运动，促进肠胃蠕动，养成定时排便的习惯，防止便秘的发生。日常多观察大便的形状、有无便血等，若有请及时就医。遵医嘱，定期复查，有任何异常也请及时就医。
直肠癌怎么预防？由于直肠癌的病因尚未完全明确，所以只能通过规避危险因素来降低发病风险：养成良好的饮食习惯，多吃富含维生素和膳食纤维的食物，低脂饮食（少吃肥肉、油炸食品），保证营养均衡。戒烟戒酒，积极锻炼身体，不熬夜，劳逸结合，保持良好的作息规律。定期体检，不要拒绝直肠指诊、肠镜等检查，尤其是有结直肠癌家族史的人群。积极治疗原有的肠道疾病，防止疾病诱发直肠癌。
转移癌
转移癌是什么？转移癌是癌症脱离它的原发部位，在体内通过各个途径的转运，到达其他部位继续增殖生长，并形成和原来肿瘤相同的癌症[1]。癌症常见的转移途径是淋巴结转移、血行转移（随着血液循环进行转移）、种植转移（癌细胞从原来的部位脱落到其他腔道内进行转移）。根据转移癌发生的部位不同，临床表现各不相同。转移癌应该去哪个科室就诊？肿瘤科以及对应原发癌所在的科室。转移癌发生的原因有哪些？生长需要：原来部位的癌症生长到一定程度，必须依赖新生血管来为它提供营养物质和氧气，继而发生转移，形成转移癌[1]。免疫力低下：人体自身的免疫系统力较弱的话，癌细胞就容易躲过身体的免疫系统的攻击，到达继发器官生长，形成转移癌[1]。转移癌的主要表现有哪些？转移癌发生的部位不同，临床表现各不相同：腹膜转移癌：患者主要表现为腹胀、腹部有包块、食欲减退等。脉络膜转移癌：患者会感觉眼睛痛、头痛、看东西变性、视力下降。肾上腺转移癌：患者会感觉腰痛、腹痛、精神萎靡等表现。淋巴结转移癌：表现为颈部淋巴结肿大或摸到肿物。转移性肝癌：患者主要表现为肝区疼痛、眼睛黄、脸黄、消瘦等。转移性肺癌：患者表现为咳嗽，活动后心累、气促等。脑转移癌：患者主要表现为头昏，头痛，呕吐等。转移癌如何诊断？转移癌尚无统一的诊断标准，医生除了需要参考患者的病史、典型的临床表现外，还需做以下辅助检查来诊断本病。肿瘤标志物检测：常见的肿瘤标志物有癌胚抗原、甲胎蛋白、糖类抗原、碱性磷酸酶、人绒毛膜促性腺激素、雌孕激素受体等，可用来确定转移癌的种类[1]。病理学检查：可通过细针穿刺或者粗针穿刺来获取病变的肿块，可以确定转移癌的原发部位[1]。影像学检查：可以通过 CT、核磁共振等检查，来了解是否有淋巴结转移、骨转移等情况以及肿瘤侵犯范围。转移癌如何治疗？外科手术治疗：通过手术来切除转移癌，一般需要根据原发癌的控制情况，患者的自身情况来综合判断是否进行手术切除，但总体治疗效果欠佳，根据需要可以选择放射治疗、化学药物治疗等方法进行辅助治疗[1]。放射治疗：通过射线照射来杀死癌症细胞，但同时也会损伤正常的人体健康组织。介入治疗：在核磁或者超声等影像技术的指导下，将射频或者微波等物理能量或者化学物质聚集到转移癌所在的部位从而来消灭癌症[1]。经导管动脉灌注化疗术：通过将抗肿瘤的药物直接导入到肿瘤的动脉血管，提高肿瘤和化学药物的接触时间，发挥杀灭肿瘤的作用。副作用是神经损伤、肾脏毒性等[1]。肿瘤消融术：常见的有超声消融术，是利用高强度的超声来造成肿瘤组织凝固型坏死的一种无创治疗肿瘤的方法。副作用是消化道穿孔、发热、疼痛等[1]。化学药物治疗：常用的药物有紫杉醇、氟尿嘧啶、环磷酰胺、多柔比星等，可以破坏肿瘤的形成，使用化疗药物治疗期间可能会发生脱发、感觉迟钝、便秘等不良反应[1]。转移癌的预后如何？转移癌的预后和原发癌的病理类型和临床分期、体积等因素有关。例如：胃癌一经肝转移，预后极差，五年生存率 ＜ 10％，即 100 个发生胃癌肝转移的患者，能生存五年以上的不到 10 个[2]。转移癌日常需注意哪些事项？避免劳累：生活中要注意多休息，避免劳累，过度劳累会导致机体的免疫力降低，不利于病情。适量运动：若身体允许，可以进行适量的运动，如散步、快走、慢跑等，一方面可以提高机体的免疫力，另一方面也可以增加食欲。增加营养：癌症是消耗性疾病，患者需要摄入充足的营养，来抵抗癌症的消耗。可以多吃一些鱼类、瘦肉、蛋类等富含蛋白质的食物，多吃富含维生素纤维素的新鲜水果蔬菜等。保持心情舒畅：患者要学会调节心情，保持乐观的态度，提高自己对抗病魔的信心，有利于控制病情的进展。转移癌如何预防？自身患有肿瘤的患者应积极配合医生治疗，以免癌症转移，发展为转移癌。积极参加体育锻炼，如打球、跑步、瑜伽等，来增强自身的免疫力，减少癌症的发生。远离一些引起癌症的危险因素比如电离辐射、食物中的黄曲霉毒素、高温熏烤食物中的苯并芘等，从源头来降低癌症的发生。少食用烟熏、油炸、腌制食物，多吃蒸、煮类食物；养成良好的饮食习惯，避免食用过硬、过烫食物；适当进食富含膳食纤维的食物。
中央型肺癌
中央型肺癌是什么？肺癌是发生在支气管、细支气管以及肺泡部位的一种恶性肿瘤。中央型肺癌是肺癌的一种分型，发生在肺段及以上支气管部位[1]。本病的早期症状不明显，典型的症状是咳嗽、咯血、气短等。本病的病因不明确，可能与吸烟、饮食、遗传以及某些肺部疾病如肺部炎症、慢性阻塞性肺疾病有关。治疗方法有手术、放疗、化疗、靶向治疗及免疫治疗，早期中央型肺癌患者及时治疗其预后效果较好，晚期患者预后相对较差[1]。若治疗不及时，则可出现肺内、淋巴结、肝脏、骨骼、脑部等部位转移[1]。中央型肺癌常见吗？常见。2020 年全球新发肺癌病例约 220 万[2]，其中中央型肺癌占肺癌总数的 60％～70％[3]，即 2020 年全球大约新发 132 万到 154 万例中央型肺癌。
中央型肺癌会有什么表现？中央型肺癌早期症状不明显，发现时多为中、晚期[4]，典型的症状如下[1]：咳嗽：是本病最开始的症状，一般是刺激性干咳，不带有痰或少痰。咯血或痰血：咳嗽的痰中偶尔带有血丝或持续性痰中带血。严重的会出现大咯血。气短或喘鸣：肿瘤向内生长可能会阻塞气道，或者转移压迫淋巴结等，患者会表现出呼吸困难、上气不接下气等表现。胸痛：患者会感觉胸口隐隐作痛。发热：以间断中、低热（37.3～39℃）多见，合并感染时可有高热（39.1～41℃）的表现。消瘦：肿瘤导致人食欲不佳、吃不下饭，人变得消瘦。中央型肺癌可能会引起哪些危害？中央型肺癌可能会引起上腔静脉阻塞综合征和吞咽困难、远处转移等[1]。上腔静脉阻塞综合征：肿瘤侵犯纵膈，可能导致静脉的回流受到阻碍，主要表现为颜面、颈部及上肢肿胀，也可出现视物不清、头晕、头痛等。吞咽困难：肿瘤侵犯食管，患者吃饭时会感到吞咽困难、哽咽感。远处转移：向骨骼转移，会出现骨骼的疼痛和压痛；向肝脏部位转移，会出现肝区疼痛；发生脑转移，会出现眩晕、头痛、恶心、呕吐、行走不稳、言语障碍等症状。
中央型肺癌的常见原因有哪些？中央型肺癌的病因暂不明确，可能的原因有[1]：吸烟：是引起本病最常见的原因，且吸烟时间越长，每日吸烟量越多，发生中央型肺癌的危险性就越高。同时被动吸烟（二手烟等）也会引起中央型肺癌。职业因素：在住所或工作场所接触氡（由于土壤或者岩石、建筑材料的燃烧产生）、石棉（一种矿物纤维，耐热性好）等，也有可能发生本病。电离辐射：长期接触电离辐射，比如 X 线、α 射线，会增加患有中央型肺癌的风险。空气污染：汽车排出的尾气、工业生产过程中产生的废气、一些燃料的不充分燃烧如煤炭不充分燃烧可产生一氧化碳等都可能产生致癌物质诱发本病。遗传：中央型肺癌和遗传有一定的关联，一些和本病关系较为密切的癌基因比如 Myc、Sox 基因，这些基因的改变容易引发本病。肺部疾病：比如慢性阻塞性肺疾病，和本病的发生也有一定的关系。中央型肺癌常见于哪些人？吸烟者：本病患者大多有吸烟史，长期吸烟者相比普通人群更容易患本病。有中央型肺癌家族史者：可能通过遗传患上本病。长期接触电离辐射的人群：该类人群由于长期接触电离辐射可能会加大患本病的风险。生活在工业污染较严重者：可能因为工业废气产生的致癌物质而易发生本病。有肺部疾病的人：比如慢性阻塞性肺疾病患者，患有本病的风险可能会加大。
诊断中央型肺癌需要做哪些检查？影像学检查：X 线检查：可以反应肿瘤的部位和大致的病变范围，另外还可以提供对周围管腔变窄情况及生长方式[5]。CT：分辨率较高，可发现肺部微小的病变[1]。核磁共振：可以明确肿瘤和主动脉的关系、肿瘤是否发生脑转移（包括脑膜转移）、骨转移[1]。骨 Y 内烁显像：可以了解癌症是否发生骨骼转移[1]。正电子发射断层显像：可以显示肿瘤的代谢情况，全面评估病情[1]。纤维支气管镜：可以通过活检明确肺癌的病理类型，还可以了解病变的位置包括肿瘤距离肺叶气管开口的距离，有助于手术方式的选择[4]。基因诊断：通过检测是否有相关基因缺失或者被激活，有利于靶向药物的选择；检测 PD-L1 （细胞程序性死亡配体-1，可以影响人体的免疫功能）的表达情况，对免疫治疗的选择提供依据[1]。痰液细胞学检查：是一种无创诊断方式，可直接在痰液中找到脱落的癌细胞。怀疑本病者，需连续送检三次以上[1]。中央型肺癌易于哪些疾病相混淆？中央型肺癌易与肺门淋巴结结核相混淆。肺门淋巴结结核：两者都有咳嗽、发热的表现。肺门淋巴结结核一般发生于儿童，结核菌素试验呈阳性；本病患者结核菌素试验阴性[1]。
中央型肺癌需要去什么科就诊？呼吸内科、肿瘤科、胸外科。中央型肺癌应如何治疗？中央型肺癌可选用的方法有手术、放疗、化疗、靶向治疗与免疫治疗，需要根据疾病的分期来选择合适的治疗方式：手术治疗：肺叶切除术：适合于部分距离支气管开口 1.5 cm 以上的病灶[4]，累及主支气管开口和肺动脉干的应选择全肺切除或者袖状肺叶切术术。全肺切除患者损失一侧肺功能，术后生活质量下降，并发症和死亡率较肺叶切除明显。袖状切除：适用于中央型肺癌侵犯肺叶支气管开口处而肿瘤未侵犯其他器官的患者。手术是将肿瘤累及的肺叶和对应的支气管进行袖状切除，可以保留肺部没有病变的部位，缩小手术的范围，并发症明显小于全肺叶切除[6]。药物治疗：主要包括化疗和靶向治疗化疗药物：常用的药物有白蛋白紫杉醇、培美曲塞、紫杉醇、多西他赛、顺铂、卡铂、奈达铂等。具体需根据病人的疾病分期、病理组织类型、体力情况等来掌握适应证。使用化疗药物可能会引起肾脏毒性、恶心、呕吐、耳鸣等不良反应[1]。靶向药物：常用药物是奥希替尼、阿美替尼、吉非替尼、厄洛替尼、埃克替尼等，可以抑制肿瘤生长。应根据基因突变情况选择特异性的标靶人群。使用靶向药物可能会出现便秘、水肿、皮疹、肝功能异常、腹泻等不良反应[1]。放射治疗：一般联合化疗进行，具体需要根据中央型肺癌的分期、和病人自身的情况来选择。放疗可能会出现白细胞减少和放射性肺炎等放疗反应。一般全身状况太差、有严重心、肺、肾功能不全者禁止放疗。部分病人经全身化疗后可以达到完全缓解，但脑转移风险比较高[1]。
中央型肺癌的患者在饮食上需要注意什么？因中央型肺癌是恶性肿瘤，病人后期食欲会减低，身体消瘦，适当吃一些高蛋白、易消化、易吸收的食物，比如面条、饺子、鸡蛋、牛奶等。中央型肺癌的患者在生活上需要注意什么？每天应进行合理、适量的体育锻炼，可降低中央型肺癌的发生风险[2]。
中央型肺癌可以预防？如何预防？中央型肺癌的病因不明确，因此没有特异性的预防手段。但在生活、工作中可尽量避免一些可能的致病因素来预防本病的发生。针对吸烟和被动吸烟可能会引发中央型肺癌，自身应尽量不吸烟，拒绝和远离二手烟人群，不吸烟和及早戒烟是预防本病的最有效方法。对于 40 岁以上的重度吸烟患者建议规律体检[1]。去到含有石棉、氡等致癌物质的场所，应佩戴口罩，避免接触。由于电离辐射可能引起本病，接触辐射时，应穿戴好防辐射服，做好防护。由于空气污染可能引起本病，出门可以佩戴专门的防护口罩，减少空气污染物进入肺部的机会。由于中央型肺癌可能遗传，家族中有本病者，应积极提前去医院做肺部检查，做到早发现，早治疗。应积极治疗原发肺部疾病，以免病情进展为本病。
肿瘤疾病
肿瘤是什么？肿瘤（tumor）是机体内的细胞在基因异常的背景下，各种外界危险因素的综合作用，使细胞增生与分化异常形成的新生物。肿瘤的发生是一个复杂的多步骤过程，可由化学、物理、生物、基因遗传等多种因素综合导致。不同的肿瘤，理化因素和遗传因素所起的作用大小各异。肿瘤的生长不受机体生理调节，并且能逃脱免疫系统的监视，进一步生长破坏正常组织与器官。根据肿瘤的生物学行为可分为良性肿瘤、恶性肿瘤及介于良、恶性肿瘤之间的交界性肿瘤。有明确肿块形成的为实体瘤，而没有明确肿块的为非实体瘤，非实体瘤大多为血液系统恶性肿瘤。实体恶性肿瘤就是通常说的癌症，早期肿瘤症状没有特异性，中晚期肿瘤部位及严重程度不同，症状也不一样，常常表现为肿块、疼痛、出血、梗阻、压迫等，当肿瘤侵犯、转移到不同部位时，也会出现对应的症状。肿瘤疾病常见吗？世卫组织国际癌症研究机构（IARC）公布了 2020 年全球癌症负担最新数据，对 185 个国家中的 36 种癌症发病率、死亡率及癌症发展趋势进行了统计。世界上发病率前十的癌症占新发癌症总数的 63%，分别是：乳腺癌、肺癌、结直肠癌、前列腺癌、皮肤癌、胃癌、肝癌、宫颈癌、食道癌、甲状腺癌。在中国 ，2020 年前十位癌症占新发癌症数的 78%，分别是：肺癌、结直肠癌、胃癌、乳腺癌、肝癌、食管癌、甲状腺癌、胰腺癌、前列腺癌、宫颈癌。肿瘤疾病是怎么分类的？肿瘤是一类疾病的统称，有很多种分类方法。通常以肿瘤部位、分化成熟度、病理类型为依据。按细胞分化成熟程度及其对机体影响的不同分为良性和恶性两大类，恶性肿瘤进一步可分为高分化，中分化，低分化和未分化等。根据肿瘤的发病部位，癌症分为以下几类：头颈部肿瘤：如脑胶质瘤、脑转移瘤、鼻咽癌、鼻窦癌、口咽癌、喉癌等；胸部肿瘤：肺癌、乳腺癌、胸腺肿瘤、食管癌等；腹部肿瘤：胃癌、肝癌、胆管癌、胰腺癌、直肠癌等；妇科肿瘤：外阴癌、宫颈癌、子宫内膜癌、卵巢癌等；肢体软组织肿瘤：骨肉瘤、骨巨细胞瘤、神经鞘瘤等；血液系统肿瘤：如淋巴瘤、白血病等；不同部位癌症的癌细胞的病理类型也不同，常见的如腺癌、鳞状细胞癌，大细胞癌，小细胞癌，类癌、浸润性导管癌等。肿瘤疾病是怎样分期的？根据原发肿瘤的大小、浸润范围以及是否累及邻近器官、有无淋巴结转移、有无远处转移确定肿瘤分期。目前广泛采用的是国际抗癌联盟提出的 TNM 分期法。T 是指肿瘤的原发灶，根据病灶大小及浸润范围等在字母后标以 0～4 的数字，随着肿瘤范围的增大依次用 T0～T4 来表示，在无法判断肿瘤体积时则以 Tx 表示。N 指局部淋巴结受侵犯，无淋巴结侵犯用 N0 表示，随着淋巴结受累及的程度扩大，依次用 N1～N3 表示。M 指远处转移，无远处转移者用 M0 表示，有远处转移用 M1 表示。根据肿瘤细胞与正常细胞的相似程度，可以分为 3 级：I 级为分化良好，属低度恶性；II 级为分化中等，属中度恶性；III 级为分化很差，属高度恶性。根据上述 T、N、M 分化程度决定其分期，不同 TNM 的组合，诊断为不同的期别，可分为 Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ 四个分期，常见的综合肿瘤分期有临床分期（cTNM）、术后的临床病理分期（pTNM）、新辅助治疗后分期（ypTNM）。
肿瘤疾病有哪些症状？出现肿块是多数肿瘤的第一表现，其他还可表现为疼痛、出血、溃疡、梗阻等多种症状，根据肿瘤的发病部位与性质而有所不同。良性及早期恶性肿瘤多无明显的全身症状，常见的非特异性全身症状有贫血、低热、消瘦、乏力等。恶性肿瘤晚期出现恶病质，可出现极度消瘦、疼痛难忍、浑身无力等表现。肿块：位于体表或浅在的肿瘤，肿块常是第一表现，如果肿瘤发生转移，可出现肿大淋巴结、骨和内脏的肿块等表现。疼痛：肿块的膨胀性生长，可以引起周围神经受刺激或压迫，可出现局部刺痛、灼热痛、隐痛或放射痛；肿瘤可致空腔脏器穿孔或者梗阻，产生绞痛或者胀痛。溃烂：体表或胃肠的肿瘤，若肿块生长过快，因血供不足而继发坏死，或因继发感染而形成溃烂。肿瘤中央区容易坏死，肿块表面常呈菜花状，溃烂后可有恶臭及血性分泌物。出血：大多数肿瘤富血供，但是肿瘤血管结构功能不完善，发生破溃、血管破裂可致出血。不同部位、分期的肿瘤出血症状不同，程度不一样对身体影响也不一样。如消化道肿瘤可能有呕血或黑便，泌尿道肿瘤可出现血尿，肺癌可有咯血或痰中带血，妇科肿瘤可出现血性白带或阴道出血，血液系统的肿瘤的可出现牙龈出血、鼻出血等。梗阻：肿瘤可导致空腔器官梗阻，根据梗阻部位及程度不同，可出现不同症状。如胰头癌、胆管癌可合并阻塞性黄疸，出现皮肤及巩膜黄染，胃癌伴幽门梗阻可致呕吐，肠癌可致肠梗阻，出现腹痛、呕吐、排便排气停止，肺癌导致支气管梗阻，引起胸闷、呼吸困难等不适。压迫：肿瘤压迫周围组织会引起相应的症状，如纵膈肿瘤及淋巴结压迫喉返神经，可引起声音嘶哑；压迫上腔静脉，可出现头面部静脉怒张，头面部肿胀；压迫食管，可引起吞咽困难。转移局部症状：淋巴结转移后出现区域淋巴结肿大；骨转移可有疼痛或病理性骨折；脑转移可出现头痛、头晕、肢体活动障碍、癫痫发作等；胸膜腔及腹膜腔转移后可导致癌性胸、腹水等，表现为呼吸困难、腹胀等。良性肿瘤和恶性肿瘤有什么区别？良性肿瘤和恶性肿瘤的生物学特点明显不同，因而对机体的影响也不同。肿瘤细胞分化程度：良性肿瘤分化好，与原有组织的细胞形态高度相似，异型性小；恶性肿瘤分化不好，异型性大，与原有组织的细胞形态差别大。核分裂像：良性肿瘤异形核分裂像少，不见病理核分裂像；恶性肿瘤异形核分裂像多见，可见病理性核分裂像。生长方式：良性肿瘤多膨胀性和外生性生长，与周围组织一般分界清楚；恶性肿瘤为浸润性生长，与周围组织一般分界不清楚，不容易推动，活动度差。生长速度：良性肿瘤生长缓慢，甚至可以长期保持不变；恶性肿瘤生长较快，并且生长不受机体控制。转移：良性肿瘤一般不转移；恶性肿瘤常有转移。复发：良性肿瘤手术后定期复查很少复发；恶性肿瘤手术后常在2-5年内复发。对机体影响：良性肿瘤对身体影响较小，主要引起局部压迫或阻塞，在重要器官也可引起严重后果，如脑肿瘤、食管良性肿瘤；恶性肿瘤变大后可以压迫、阻塞周围组织，还可以发生坏死、出血、感染等继发性改变，远处转移后可以破坏转移处的组织器官，引起系列并发症。
肿瘤疾病有哪些常见原因？肿瘤的发生是一个复杂的多步骤过程，机体内细胞在化学、物理、生物、遗传等多种因素综合作用下，可引起基因水平突变和功能调控异常，从而促使细胞异常增殖转化成肿瘤，不同的肿瘤，外界因素和遗传因素所起的作用大小各异。化学因素：化学致癌物种类繁多，香烟、食物成分、工业环境中都存在有诱发肿瘤的致癌物。食用熏制、腌制、发霉的食物，香烟中的尼古丁，长期接触燃料、橡胶、塑料、油漆等化工产品，工作环境中的亚硝胺类、多环芳香烃类、烷化剂类、聚氯乙烯等，能引起消化系统、呼吸系统、白血病等多种器官的肿瘤。物理因素：目前确定的物理致癌因素主要包括电离辐射、紫外线辐射、放射性元素、一些矿物纤维、创伤等。生物因素：包括病毒、细菌、寄生虫等，例如人类乳头状瘤病毒(HPV)与生殖器鳞癌、宫颈癌发生密切相关，EB病毒(EBV)与鼻咽癌密切相关，乙型肝炎病毒与肝癌有密切的关系。遗传因素：遗传因素与环境因素在肿瘤发生中起协同作用，有部分肿瘤患者有家族史，如乳腺癌、胃癌、食管癌、肝癌、肠癌等，个人遗传特征在肿瘤易感性中起作用。肿瘤疾病会遗传吗？目前的研究表明，癌症主要是由外界因素和内因共同引起的，其中基因是重要的内因。有的家族人群体内细胞存在着肿瘤敏感基因，这种基因也就可能通过父母双方生殖细胞染色体的结合，传递给子女，因此子女们的细胞中也就会有了这种肿瘤敏感基因。在成人恶性肿瘤中，有 5%～10% 的恶性肿瘤是因为继承父母的基因缺陷导致的。癌症本身不会遗传，遗传的是导致癌症突变的基因，一旦携带，患癌风险将会大大增加。例如林奇综合征与5个基因相关，其中有任何一个发生了突变，就可能导致结直肠癌、胃癌、子宫内膜癌等情况。但是有「家族史」并不等同于「遗传性肿瘤」，家族聚集现象是由遗传因素和饮食、生活习惯等环境因素共同影响，导致有些肿瘤会在一些种族中高发。
肿瘤疾病的诊断需要做什么检查？在怀疑肿瘤疾病之前，医生会详细的采集病史，并较全面的体格检查，从发现的线索中得出初步的考虑，进一步完善相关检查来明确诊断和鉴别诊断，全面评估病情后才能做出最佳的治疗方案。体格检查：对肿瘤的部位、大小、形态、活动度的初步检查，还有浅表淋巴结的触诊，某些特殊部位的肿瘤如直肠癌做肛门指检，宫颈及阴道癌需要做双合诊等。实验室检查：血、尿及粪便常规检查：有些血液系统疾病通过血常规发现异常；胃肠道肿瘤病人可伴大便隐血，肠癌患者可出现粘液血便；泌尿系统肿瘤可有血尿；多发性骨髓瘤尿中可见本周蛋白，这些异常结果可为诊断提供有价值的线索。生化检查可以明确肝肾功能等身体基础状态，排除基础疾病后才能进行后续治疗。肿瘤标志物：肿瘤标志物对肿瘤有一定提示意义，但不能确诊肿瘤，有些肿瘤患者甚至标志物完全正常。癌胚抗原（CEA）在胃肠道肿瘤、肺癌、乳癌均可增高，动态变化对肿瘤监测有较好的作用；甲胎蛋白（AFP）在肝癌及恶性畸胎瘤者均可增高；糖类抗原（CA）199 升高，多见胰腺癌，也可能是因为胰腺炎、胆囊炎或者是肝炎等。流式细胞检测：对于某些血液系统疾病，可以检测异常细胞形态及染色体，分析染色体 DNA 倍体类型、DNA 指数等，结合肿瘤病理类型鉴别肿瘤良恶性及预后。影像学检查：X 线：普通 X 线平片可用于观察肿瘤的形态及血管等，如乳腺癌、骨肉瘤、肺癌等；特殊 X 线造影术可以明确胃肠道肿瘤范围和长度。超声：是一种无创检查，广泛应用于腹部、甲状腺、乳房、盆腔等部位肿瘤的诊断，还可以在超声引导下进行穿刺活检，成功率可达 80%～90% 。CT：CT 有较好的空间分辨率，可以从三维方向很好的观察肿瘤和周围组织情况，增强 CT 可以显示血管，增加邻近组织的对比效果，常用于颅内肿瘤、实质性脏器肿瘤及淋巴结等的鉴别诊断。MRI：对软组织显像分辨率更高，作为 CT 的补充，多种序列可以发现更多肿瘤细节。放射性核素显像：通过骨肿瘤对放射性核素的摄取显示病灶，临床上甲状腺肿瘤、骨转移瘤、骨肿瘤等常用放射性核素检查，能较早发现骨转移瘤，但易有假阳性。正电子发射断层显像（PET）：是功能成像和断层成像的结合，可以直观的显示肿瘤部位，可用于全身肿瘤，对脑肿瘤、结肠癌、肺癌、黑色素瘤、乳腺癌、卵巢癌等诊断率可高达 90% 左右，对于诊断肿瘤、评估病情、勾画放疗靶区、监测肿瘤复发及转移有重要的作用。内镜检查：通过内镜技术直观的检查空腔脏器、胸腔、腹腔及纵隔的病变，并可取细胞或组织行病理学诊断，还能对小的病变做治疗，如内镜下切除。常用的有胃镜、纤维肠镜、气管镜、腹腔镜、阴道镜、鼻咽镜等。病理检查：组织病理学才是肿瘤确诊的金标准，根据肿瘤所在部位、大小及性质等，应用不同的取材方法，明确诊断后还进一步免疫组化，分析肿瘤其他的特征。在病理组织确诊后，利用基因测序技术对病理组织中的相关基因进行直接测序以了解其突变的情况并指导临床相关治疗。目前在肺癌、乳癌、结肠癌中都有一些基因的突变或扩增，与相应的靶向药物治疗效果直接相关。肿瘤标志物升高一定代表是肿瘤吗？肿瘤标志物升高，不一定是得了肿瘤。肿瘤标志物轻度升高，可能是因为体内存在一些非肿瘤性的其他疾病，如：甲胎蛋白（AFP）水平轻度升高，可见于肝炎、肝硬化或者是怀孕，而不一定就是肝癌；前列腺特异抗原（PSA）升高，可能是因为前列腺出现炎症，而不一定就是前列腺癌；癌胚抗原（CEA）升高，可能是因为肠道中息肉、肠炎、胸腹腔积液，而不一定就是结肠癌；糖类抗原（CA）199 升高，可能是因为有胰腺炎、胆囊炎或者是肝炎等等，而不一定就是胰腺癌。如果有化验结果异常，不能确诊是否有某种癌症，只能提示可能患有某种癌症，还需要针对性更强的影像学检查、病理细胞学检查，如果仅是某一个数值稍微的升高，那可能是非肿瘤疾病引起的。即使肿瘤标志物完全正常，也不能完全排除肿瘤，临床上有的肿瘤肿瘤标志物一直都不会升高，比如头颈部肿瘤；有的肿瘤标志物在肿瘤早期正常，疾病发展到一定程度才会升高。肿瘤标志物种类很多，检测方法、仪器、试剂、操作技术等都可能影响检测结果，出现假阳性或者假阴性。对于有危险因素接触史、肿瘤家族史的人群，出现肿瘤标志物升高时，还要结合影像学等检查，最终靠病理的检查结果来确诊。发现肿瘤疾病应该去哪个科室就诊？肿瘤是一组异质性疾病，很多肿瘤以某些症状为初发表现，在没有确诊之前需要完善相关检查，患者可根据首发症状初步判断就诊科室。如出现头颈部肿物、鼻出血、声音嘶哑等，可前往耳鼻喉头颈外科就诊；如出现头痛头晕、视物模糊、口角歪斜等症状，可前往神经外科及神经内科就诊；如出现胸骨后疼痛、吞咽困难、便血等，可前往消化内科和胸外科就诊；如出现咳嗽、咳痰、咯血、胸闷气促等，可前往呼吸内科就诊。如出现腹痛腹泻、黄疸、恶心呕吐、便血等，可前往消化内科和普外科就诊；如出现阴道不规则流血或白带增多，可前往妇科就诊；如出现血尿、尿频、尿急等，可前往泌尿外科就诊；当完善抽血化验、影像学、内镜活检，初步考虑是恶性肿瘤，需要进一步至专科就诊。一般会根据肿瘤的部位选择最相关的科室，例如肿瘤在胃肠道则选择消化科、胃肠外科，肿瘤在肺上则选择胸外科和呼吸科，在泌尿道则选择泌尿外科，在女性的生殖系统则选择妇科肿瘤，血液肿瘤选择血液肿瘤科。但是目前肿瘤治疗是多学科综合治疗模式，最终明确肿瘤的性质、分期和分子分型后，可以选择手术、放疗、化疗、靶向治疗、免疫治疗等方法，在相应的科室接受最佳的治疗方案。
肿瘤能治好吗？良性肿瘤一般对人体威胁不大，生长缓慢，手术切除后可以治愈。恶性肿瘤多指癌症，早期恶性肿瘤积极治疗，治愈率可高于 95% ，晚期的恶性肿瘤几乎不能治愈，但是通过综合治疗，可以延长生存期，长期带瘤生存。临床上如果术后 5 年肿瘤没有复发，认为是临床治愈。很多早期肿瘤 5 年生存率超过 95%，如早期肺癌、乳腺癌、宫颈癌、肠癌、甲状腺癌等。有些血液系统肿瘤，如白血病、淋巴瘤通过骨髓移植及化疗，部分患者也可以实现治愈。肿瘤疾病有哪些治疗方法？手术治疗、化学治疗、放射治疗是肿瘤治疗的三种传统方法，随着仪器设备的进步及药物的研发，肿瘤患者有更多的治疗选择，包括靶向治疗、免疫治疗、内分泌治疗、生物治疗、介入治疗等。具体治疗方案结合肿瘤类型、分期、基因分子状态和病人身体状态决定。手术治疗：对大多数早期和中期实体肿瘤患者，手术仍然是首选的治疗方法，早期肿瘤手术后有治愈可能。根据治疗目的，肿瘤手术可以分为诊断性手术、根治性手术、姑息性手术和减瘤手术等。化学治疗（化疗）：化疗就是静脉输注细胞毒类药物，杀灭或者抑制肿瘤细胞的生长，同时对正常组织细胞也有一定影响，用药后可能出现各种不良反应。根据治疗目的，可以分为诱导化疗、辅助化疗、转化化疗、同步放化疗等方式。放射治疗（放疗）：放疗是通过加速器或者放射性元素产生的射线杀灭肿瘤细胞，大约 70% 的肿瘤病人在不同时期需要接受放射治疗。可以和手术、化疗联合使用，根据治疗目的可以分为术中放疗、术后辅助放疗、根治性放疗、同步放化疗、姑息性放疗、近距离放疗等。内分泌治疗：对于某些激素相关性肿瘤，可以使用激素或抗激素类药物抑制肿瘤的生长，选择性地作用于相应的肿瘤组织，对正常组织影响小。例如乳腺癌常用的药物有他莫昔芬、来曲唑、戈舍瑞林、氟维司群，抗前列腺癌药物比卡鲁胺等。分子靶向治疗：靶向药物可以通过分子靶点，选择性的作用肿瘤细胞，干扰肿瘤细胞的增殖和播散。常用的药物有美罗华、伊马替尼、安罗替尼、埃克替尼、阿来替尼等。免疫治疗：肿瘤会抑制机体的免疫系统，免疫药物可解除T细胞的免疫功能抑制，从而激活体内免疫系统来抑制肿瘤，可以单独或者联合化疗使用，目前常用药物包括帕博利珠单抗、纳武利尤单抗、伊匹单抗、替雷利珠单抗等。介入治疗：通过微创的治疗方法，经过人体腔道或者血管到达肿瘤部位，进行局部治疗，缓解症状及抑制肿瘤生长，具有微创、安全、有效、并发症少等优点。包括动脉灌注化疗、经动脉栓塞、射频消融、粒子植入等方法。肿瘤扩散还能活多久？肿瘤扩散是恶性肿瘤的一个特征，也是治疗失败的常见原因。早期肿瘤治疗的效果较好，晚期肿瘤治愈率会大大降低。当肿瘤扩散后，就属于晚期了，大部分患者不能接受根治性手术治疗，治疗目的就是提高生存质量，延缓生存期限。晚期肿瘤的生存率，和肿瘤发病的位置以及肿瘤的恶性程度有关。不同的肿瘤，生存期会有不同的差异。例如经手术治疗的 2 期和 3 期非小细胞肺癌患者的5年生存率分别是 40～50% 和 25～30%，而 4 期患者的平均 5 年生存率只有 2% ，平均总生存期 1 年左右；食管癌扩散到其他部位后，平均总生存期 6 个月到 1 年左右。有些部位的肿瘤恶性程度比较高，病情进展比较快，比如肝癌、胰腺癌，晚期的患者生存时间很短，平均总生存期 6 个月到 1 年左右。有些部位的肿瘤，病情进展得相对较慢，比如甲状腺癌，即使出现了扩散，通过手术、放射性核素、靶向治疗，部分患者可以长期带瘤生存。
肿瘤患者日常有哪些注意事项？家属应多给予患者关心与支持，帮助患者正确面对疾病，树立治疗信心，积极配合治疗，改变生活习惯，把肿瘤当做慢性病，规律长期随访复查。要进食清淡、高营养、易消化食物，避免油炸、辛辣刺激、油腻生硬的食物，食物种类搭配合理。戒烟酒，养成良好生活习惯；避免劳累，保证充足睡眠；良好的心态对待疾病，保持心情愉悦。适当进行体育锻炼，发展适宜的兴趣爱好，增强体质，提高机体免疫力。注意天气变化，及时添减衣物，避免受凉感冒。遵医嘱定期复查，不要随意增减药物，不适随诊。
肿瘤疾病可以预防吗？怎样预防？肿瘤是由外因和内因等多种因素相互作用而引起的，世界卫生组织认为 1/3 肿瘤病人可以预防，1/3 肿瘤病人可以治愈，1/3 肿瘤病人可以延长生命、提高生存质量，所以肿瘤是可预防的，并且提出了三级预防原则。一级预防是病因预防，减少可能致癌的因素，防止恶性肿瘤的发生，有效的治疗癌前病变以减少肿瘤的发病率和病死率。针对化学、物理、生物等具体致癌、促癌因素，采取预防措施，并通过加强环境保护、适宜的饮食和锻炼增进身心健康。二级预防是临床前肿瘤预防，对特定高风险人群筛查癌前病变，从而进行早发现、早预防、早治疗（即三早）。针对肿瘤症状出现之前的那些潜在或隐匿的疾患，采取“三早”措施，阻止或减缓疾病的发展，在早期阶段发现肿瘤并及时治疗。三级预防即肿瘤后康复与预防复发，癌症已经发生，阻止癌症继续发展，阻止它的扩散转移，减少并发症，防止致残，提高生存率、康复率和生存质量，甚至重返工作岗位。
肿瘤溶解综合征
肿瘤溶解综合征是什么？肿瘤溶解综合征是较常见的肿瘤急症，严重时可能危及生命。主要是因为肿瘤细胞在短时间内大量、快速死亡溶解，细胞内的各种电解质离子、核酸、蛋白质及代谢产物进入血液，超过肾脏代谢能力，进而引起急性肾功能不全、高钾血症、高尿酸血症、高磷血症、低钙血症等一系列并发症[1]。肿瘤溶解综合征常在什么情况下发生？哪些肿瘤患者容易出现？肿瘤溶解综合征有两种情况：一种常发生在接受抗肿瘤治疗后的 7 天内， 尤其是化疗开始后的 48~72 小时；另一种出现在抗肿瘤治疗前，主要是肿瘤生长过快，自发崩解坏死引起。肿瘤溶解综合征常发生在生长速度快且对化疗敏感的恶性肿瘤，如血液肿瘤中的非霍奇金淋巴瘤、急性非淋巴细胞白血病、急性淋巴细胞白血病等，以及某些上皮来源的实体瘤如小细胞肺癌、晚期乳腺癌、神经管细胞瘤等[2]。肿瘤溶解综合征在肿瘤患者中发生率高吗？肿瘤溶解综合征在不同类型肿瘤患者的发生率，有较大差异。据统计，在肿瘤治疗期间，成人和儿童血液肿瘤中总发生率约 4%～42%，其中急性白血病发生率约 3%～7%，淋巴瘤发生率约 4%～11%。而肿瘤治疗前的肿瘤溶解综合征主要见于实体肿瘤（可通过临床检查如x线、CT，B超、或触诊摸到的有形肿块）、高负荷肿瘤（肿块直径 >10 cm、肿瘤广泛转移），发生率约 1.08%[1]。肿瘤溶解综合征患者死亡率高吗？肿瘤溶解综合征的总死亡率为 29%～79%，但早发现及早干预可明显降低死亡率[2,5]。
肿瘤溶解综合征有哪些常见表现？肿瘤溶解综合征主要表现包括疲劳、恶心和呕吐、脱水、癫痫发作、心脏失常 。具体来说，主要是出现三高一低（高钾血症，高磷血症，高尿酸血症和低钙血症），肾功能不全、代谢性酸中毒等之后引起的症状[3]。（1）高钾血症：烦躁不安、恶心、呕吐、肌肉痉挛、感觉异常等，此外还可有胸闷、气短等心律失常表现，严重时出现心脏停搏。（2）高磷及低钙血症：恶心呕吐、肌肉痉挛或抽搐、心电图异常以及惊厥、癫痫发作等症状。（3）高尿酸血症:嗜睡、恶心、呕吐、血尿、少尿甚至无尿、关节痛、肾绞痛等。这主要是由于尿酸沉积在肾脏和关节中，引起肾绞痛、肾功能不全和关节疼痛。（4）代谢性酸中毒：可表现为头晕、乏力、呼吸加深加快、嗜睡、昏迷等。
肿瘤溶解综合征的病因/危险因素是什么？肿瘤溶解综合征是由于肿瘤细胞大量死亡，释放过多的内容物而引起机体代谢紊乱。常见的危险因素如下[3]：（1）肿瘤细胞生长旺盛：如霍奇金淋巴瘤、性淋巴细胞白血病等。（2）肿瘤负荷高：肿块直径>10cm、肿瘤广泛转移等。（3）实验室指标异常；白细胞计数>25*109/L、乳酸脱氢酶（LDH）>2倍正常上限多提示高危；（4）药物影响：具有强大杀伤功能的药物(如环磷酰胺、顺铂、甲氨蝶呤、依托泊苷)及某些靶向药物等均可引起；（5）个体因素：高龄、基础肾功能差等。
肿瘤溶解综合征如何诊断？可能需要做哪些检查？肿瘤溶解综合征的诊断主要依靠肿瘤患者的病史、体格检查和实验室检查结果[4]，确诊需要做的检查主要是血液检查（血常规、肝肾功能、血电解质、血尿酸等）、心电图等。临床上为了更好评估患者病情，可能需要加做其他检查，如血气分析、肺部/腹部 CT、头颅磁共振等等。另外，肿瘤溶解综合征的诊断，分为实验室肿瘤溶解综合征和临床肿瘤溶解综合征。实验室肿瘤溶解综合征是指治疗开始3天前或7天后存在以下两种或两种以上异常：（1）尿酸 ≥ 476 μmol/L 或比基线增加 25%；（2）钾 ≥ 6.0 mmol/L或比基线增加 25%；（3）磷酸盐 ≥ 2.1 mmol/L（儿童）/ 磷酸盐 ≥ 1.45 mmol/L（成人）或比基线增加25%；（4）钙 ≤ 1.75 mmol/l 或比基线减少 25%。临床肿瘤溶解综合征要求符合实验室肿瘤溶解综合征且至少合并以下一项：（1）肾损害血肌酐 ≥ 1.5倍年龄校正的正常上限；（2）心律失常或猝死；（3）急性发作的抽搐。
肿瘤溶解综合征如何治疗？肿瘤溶解综合征治疗上包括积极的静脉输液和纠正电解质异常。具体如下[4]：（1）大量静脉补液：保持尿量在 2500mL 以上，必要时需要使用利尿剂。这主要是为了改善肾灌注及肾小球滤过率，防止尿酸结晶和磷酸钙在肾小管中沉积，引起肾功能恶化。（2）碱化尿液：可服用或者静脉输注碳酸氢钠，保证尿PH值大于7。或者服用别嘌醇减少尿酸的形成。（3）降低尿酸治疗：如别嘌呤醇、非布司他、尿酸氧化酶等；（4）纠正电解质紊乱：降低血钾、血磷，补钙等；（5）透析疗法：内科保守治疗无效、肾功能或电解质紊乱明显的患者，需及时应用透析疗法。
肿瘤溶解综合征可以预防吗？如何预防？可以预防。对于患者，一旦发现肿瘤，及时就诊接受抗肿瘤治疗；另一方面在治疗前充分进行病情评估，自我提高警惕，化疗期间多喝水、多排尿，保证每天2000ml以上饮水量及尿量。对于医生，临床诊疗上提高对高危患者的警惕、充分的补液水化、维持出入量平衡、定期监测相关实验室指标是预防肿瘤溶解综合征的重要方法【4】。
